喂，哈喽哈喽。
哈喽，可以听到是吧。
可以可以。
好的。
喂，能听到吗？测一下。
麦可可以听到，好可以。
哈喽哈喽，能听到我说话吗？
可以听到李总。
Eric，可以听到吗？
哦，可以可以。
新工老板和孔总能听得到吗？
啊，可以。
可以的。
好的。
好的，那大家好，我们开始今晚的活动。
我是f to的全球商务Lisa，也是本次活动的主持人，非常欢迎大家收听F10周年Twitter space特别专场。
F是行业中最早成立的矿池之一。
自2013年成立以来，我们一直致力于支持pow挖矿技术的发展和创新。
今晚我们非常荣幸的邀请到F的联合创始人沈韵老板以及F的老朋友们。
各位也是CRY领域重量级的OG。
必信的创始人、星空老板、nanolabs创始人孔总、easy to my Ye联合创始人李总来分享他们的从业经验与故事。
此外，本次活动我们还邀请了for news的研究员艾克老师作为特邀媒体嘉宾主持人，感谢各位嘉宾和在线听众的加入，和我们一起庆祝fo的十岁生日。
星空老板。
水域老板李总晚上好，孔总早上好。
嗯，艾瑞克老师，也和听众打个招呼吧。
嗯，好，谢谢主持人，然后呃。
也感谢突破。
那个能给呃给我一下一个机会，能在这儿跟大家打声招呼，然后呃今天也主要是四位，呃像。
刚刚主持人说老乌鸡的这个这个。
他们的主场吧。
对，然后。
呃，本人其实也只是，呃。
佛news。
的一个普普通通研究员，然后也没有什么太多可以去介绍的，然后把时间更多的留给四位大佬，然后希望大家多多关注for news，谢谢。
好的，嗯，本次活动将以过去、现在、未来为时间线，分三个部分探讨矿业与WEB3的热点话题。首先让我们来回顾一下过去。
F to成立十周年之际，我们精选了十个行业里程碑事件。
用NFT的形式将它们写进了区块链里。
今天呢，我们正式推出了名为ten square islands的限量比特币NFT系列。
关于这套NFT的呃信息，大家今天可能已经在我们的Twitter announcement上面看到了。
嗯，大家也可以去我们的官网啊f.com，我们有一个专门的NFT展示页面，当然目前这些NFT处于pre lunch的状态，上链后的近几天呢，我们会有100个NFT全面的上线，敬请各位期待。
不过今晚在这里呢，我还是想和各位嘉宾们，还有听众朋友分享一下，我们选择的这十件里程碑事件都是什么？
嗯，我们从2013年开始。
2013年的时候，第一台IC矿机问世。
Pow挖矿就朝着一个规模产业化去发展，所以这一年呢，F也应运而生。
2014年，狗狗币社群为牙买加雪橇队能参加冬奥会筹款，当时也是引发了社群的讨论。
2015年呢，我们则选择了以太坊的创世区块。
2016年。
我们选择的里程碑事件是比特币算力到达了1亿。
2017年，呃，格力见证在比特币主网正式激活。
2018年，比特币主网正式上线了闪电网络。
那一九年非常的激动人心，比特币的算力突破了100亿。
到2020年的时候，比特币进行了第三次的having，第三次减半，那我们F就把纽约时报的标题也写到了减半前的最后一个区块上，以此来致敬中本聪的创世区块。
2021年的事件呢，是萨尔瓦多，大家都知道他把比特币作为了法定货币，这也使比特币首次成为法定货币。
2022年，去年最激动人心的时刻就是以太坊完成了me，完成了合并，那我们也有幸挖到了最后一个以太坊的pow区块。
所以基于这些激动人心的行业里程碑事件，我们发行了此次的比特币NFT，相信介绍到这里，大家对我们发行的这套比特币NFT已经充满了期待，那现在呢，我们就请沈玉老板来分享一下，为什么F这次会选择在比特币上发行NFT呢？
OK，呃，能听到吗？
可以的，OK，大家晚上好好，那我首首先分享分享一下，为什么那个F突破选择在比特币链上发行MT的形式作为我们这个十周年的纪念，大家知道呢，F突破作为中国最早的比特币矿石，其实一直是在比特币等其他POS pow领域深耕，那么我们有一个非常优良的传统，我们经常呢，会在一些特殊的时间节点上往比特币的区块里面去写一些纪纪念意义的话啊呃，我们知道在空呃，在区块的每一个区块头里面有一段空贝的字节是可以留言的啊，只是呃到到了现在，今天这个状态呢，可能过去几个月比较火的形态呢，是说我们嗯在比特币上开始有了铭文，这样FT。
将比特币的特殊的把一个UTSO里的每一个葱拿出来，然后在这个里面利用一些新的技术，把一些啊，这些图像也好，这些这些文本再放到这个隔离见证的字段里面，形成这样的MT的形态，它相对于以太坊的MT来讲，它是呃完全的链上的，因为这个呃这个这个具体的MT的内容呢，其实是很难不能被篡改的，它的具体的呃信息是是是被哈之后再链上的，那么通过呃比特币的这个区块链的底层的安全性来保证了这个这个MT的这种安全性，所以这个目前是我能看到的啊，目前已知的区块链里面安全性最强的一套技术，然后从而保证了这一套MT的这个不可篡改性，然后它的安全性，所以相对于以太坊来讲，其实这是以太坊上的MT来讲。这是一个非常特别。
的一个MT种类，只是受限于当前的呃生态，它可能相对应的钱包，然后MT的交易市场并不发达，但是它在技术上我觉得是有一些闪光点的，所以基于以上的一些特点，所以我们选择在。
比特币的链上去尝试着发行了这一套100个的MT，也是为了呃，制定整个区块链的发展，然后比特币上的智能合约生态的未来发展，我们也是长期看好的，所以做一个早期的尝试吧，OK，谢谢主持人。
好的，谢谢沈老板的分享，嗯，所以老板这套NFT中您最想收藏的是哪一个呢？可以给我们分享一下理由吗？
OK，刚才主持人也提到了，我们这一套是100个MT，是有十个不同的日期，其实每一个日期都非常的具有啊行业的纪念意义，从最早的啊AC的诞生，其实开始有了标准化的这种大规模的算理和矿工，包括中间的很多的各种各样的呃，历史的事件，但是在这十个里面，如果非要我选一个的话，我。
个人肯定是喜欢S的，这是一套MT，因为呃隔离见证的激活，其实在比特币网络上是呃非常艰难的一段共识达成的过程，也代表着比特币其实在过去历史上的一段坎坷的经历，也进一步的我们见证了比特币的呃这种共识的形成和丰富的生命力，那那么我们这一套MFT的诞生呢，现在这些MT技术，比特币MT技术呢，底层也的去用了隔离见证这样的啊，这样的技术才使得现在的MT成为了现实，所以我觉得选隔离见证的这样的一个事件是。
比较具备标志性意义的，OK。
好的，谢谢，确实因为有十个里程碑事件，嗯，每一个都很重要，难以取舍。那么呃，星空老板，您的选择会是哪一个呢？
我呀，我的选，我的选择应该首先祝那女子十周年快乐，我我的选择应该是阿，对于2013年那个MT，我觉得会长得比较漂亮，然后那个时间点也特别有趣的一个。
对。
好的好的，呃，孔总，那您选哪一个呢？或者说呃，您对这个NFD所代表的哪一个事儿是更有共鸣呢？
嗯，我觉得那个这个这些NFT做的都蛮用心的，就是说嗯就就呃，一是比较用心，二是这个说明了这个于是这十周年的一个一个沉淀，以及对这个行业的这个呃深度的一个参与吧，然后如果不用选择的话，我希望这个这个神宇最好多送我一个啊，但但是那个如果非要选择的话，可能。
那我会选择那个，就是呃，第一个比特币矿机的那一个啊，因为相当于呃呃之前等于说这个，因为我也投了阿瓦隆矿机，然后把这公司带上市嘛，所以对这个会印象更深一点啊。
明白明白，呃，李总您算哪一个，就是哪一个里程碑事件对您来说印象最深刻？
啊，先先祝鱼池十周年快乐啊啊啊。
我可能可能也会选啊第一个吧，2013年嘛，我觉得对我来讲，就是从我个人的这个经历来讲，一三年也是我第一次接触了比特币，然后也是因为这个挖矿，然后从从了解挖矿开始，那么开始，呃，体验的比比，然后后面做的事情一直也跟挖矿有关吧，跟矿机贸易啊挖矿都有关系，应该说。
啊对，这是可能是人生中最重要的一个转折点吧，一个一个改变，所以我觉得如果让我选的话，可能我会选这个一三年这个IC矿机的这套FD。
明白，呃，果然大家都对十年前的这个第一台埃塞矿机问世印象，嗯，特别特别的深刻啊。
呃，也谢谢嘉宾们刚刚对我们的认可，呃和祝福，那刚才我们也聊了，就是比特币的NFT，虽然就是这种比特币的原生用力是今年年初啊开始就出现，但是它代表了一个。
增长的机会，特别是在近期我们可以看到由于矿工的这个交易手续费的飙升，引起了行业的热烈讨论，那我想请教一下各位嘉宾们是怎么看待比特币NFT的创新指数？
嗯，或者说对比特币上其他的一些应用场景有什么展望或想法，我们还是先请神秘老板来聊聊。
嗯，我觉得嗯，这一次的这一波的比特币新的这些MC形态的涌现，然后让安有再加上去年的那个，呃，我们的去中心化社交媒体的这一波涌现，其实让比特币上的这些创新的应用开始进入到很多人的视野，虽然可能啊跟以太方相比，现在的这个生态系统不是一个谅解，但是开始让比特币在2017年S格之后开始积攒了一波底层的新的技术解决方案，然后这些解决方案开始出现了一些标志性的啊这些应用，虽然可能目前还没有看到特别大规模的应用的场景和一些杀手级的应用的涌现，但是但是这个生态越来越丰富了，那对对比特币上面的应用来讲，我觉得嗯，他可能。
带来的呃大的方向和前景，那呃首先肯定是呃小微的支付，尤其是基于闪电网络上的一些小额支付，呃这个场景我觉得特别的有意义，尤其是在今年AI啊开始涌现了之后呢，我觉得呃它可以让支付的力度放的更低，并且让啊更多的机器和机器之间，AI的代理人之间开始进行一些基于纯链上的也好，或者纯虚拟数据之间的交易，这个呃这个支付手段，这个支付工具或者手段，其实是能够带来一波非常啊具备想象力的一些行业的创新，我个人也在观察和思考这一块的一些啊发展方向和路径。第二块呢，是说基于比特币上面的啊这些新的智能合约平台，类似RGB这样的技术，我觉得可能是未来。
呃，可能有一波新的增长点，只是说目前啊，上面的开发者和应用生态相对缺乏，那么可能随着啊，像比特币现在上面的MT的尝试和BRC20的一些尝试，会让这波生态注入新的啊这些开发者，然后新的用户可能会有一波新的发展，所以我觉得整体来看，比特币是一个很好的一从攻链上来看，是一个很好的价值存储的网络，但是它的前沿和创新，尤其是在支付场景上面的创新，我觉得是可以期待的，尤其是跟未来的AI和一些新的技术的发展，椅子技术的发展这一块是有一个很好的呃发展的空间，个人也非常的期待未来可能会涌现出新的呃下手级的应用和场景，OK。
好的，感谢水老板提到AI方面的跟的融合，我们在呃后面的部分也会聊到，嗯，然后孔总，我看到您近期在美国，特别是参加了今年的共识大会consensus，然后也跟很多的业内的呃朋友一直在沟通，包括您也一直在关注比特币的生态，呃，不管是audience还是BRC20等等。
嗯，您可以跟我们分享一下您的看法吗？
嗯，好的，对，因为在奥斯汀刚好跟奥丁纳斯的一些呃核心的一些呃呃就是说社区成员也都聊了一下，然后我发现就是说今年其实呃在抗山热斯的这个热点其实并不多，然后比特币反比特币生态反而是一个呃很多人关心的一个话题，就是在以前，其实呃呃其实这个现象是没有那么明显的，所以说说明这个。
比特币生态其实还是嗯就是呃热度其实是现在是一个，嗯，可能是就我们现在外部三行业了，就外部三行业最高的最大的一个，呃，热点之一吧，呃当然也有很多争议吧，就是呃很多呃呃就说OG也好，就说很多人会觉得比特币可能只需要做他原来的比特币就行了，不需要。
呃做这么多呃事情，呃当当然我个人是呃比较看好呃这些就是说呃整个呃比特币生态的一个发展的，因为我觉得一个呃生态要发展起来的话，就是说它的呃会有几个维度吧，就是说嗯算力是一个维度，那像以太原来的以太坊比特币都有，那现在比特币是最大的，那这个用户数是一个呃维度，那比特币肯定是除以太坊以外也是这个最大的，然后流动性是一个维度，因为。
现在比特币其实是吸引了这个比特币上面的和以太坊上面的各种用户的这种流动性的加入去参与，呃因因为财富效应嘛，去参与这个呃这个生态，那那当然开发者是一个维度，但是开发者其实是有财富效应，会加速开发者的呃到来，因为像这次我们，呃，因为我这两天在硅谷会发现，嗯大家呃聊两个话题的都会，都会有一个是聊AI的一个，一个是聊这个比特币生态的啊这两天反正基本上我们聊的最多的就是呃就是这两个话题。
那所以所以我个人是比较看好这些呃呃比特币生态的未来的机会，但我看到那个好像呃奥那协议好像呃昨天呃呃你哦你们是今天白天啊，今天今天好像发出来有一个呃有一个小的bug还是什么的，但我没注意看，肯定这个，因为我自己也不懂技术啊，这个呃不知道后面是往呃呃从这些细节上后面往怎发展，但整个呃生态上我觉得是比较有机会的。
然后聊到AI，就说因为现在比像比特币这种呃，存储数据是有限的，所以像呃昨天有几个呃比特币上面的那个奥上面的一些开发者，他也提出来说，诶能不能。
就把这些存储空间和呃背后的这些AI去，呃就是说呃AI的模型去对应起来，让他的空间可以发挥的更大的一些作用，所以我发现这个随着这个热度越来越高，呃就会呃有越来越多的人去关注这个生态啊，反正我个人比较看好。
好的好的，感谢孔总您来自最前沿的分享，因为呃，毕竟人呃最近在美国一直的在建这些协议的，呃，Computer们，嗯，接下来我们来谈一谈WEB3的现有格局。
嗯，大家可以看到在目前的市场情况下的话，我们首先还是我这里还是有一个千古话题不得不问，嗯，我觉得这个我可能也代表了广大在线听众的一个心声，想问问大咖们。
呃，您认为目前处在牛市还是熊市的某个阶段？
呃，沈老板，还是您先分享一下吧。
嗯，我个人感觉应该是在这种牛市初期的一个状态，就是熊市绝对底部应该已经走过了，然后呢，行业还是在一个寻找新的叙事逻辑和沉淀和发展的过程中，所以应该绝对底部是过了，然后那么目前给我的个人感觉像牛市初期的状态，有各种各样新的创新开始涌现，大家也能看到啊，这一两个月的市场热度和热点也是层出不穷，然后在这样的一个状态中，基本上在一个牛市初期的状态会比较像，有点像。
呃，二零年第方三之前的一些一些市场的状态吧，然后另一个方面来看呢，是我整个市场的，因为亏市场过去几年还跟宏观的相关性比较大，那么整个外部的宏观环境也在逐步的改善，大家对假期的预期也基本上走了尾升阶段，所以这两个层面来看，我感觉都会都是在一个牛市的初期的状态，OK。
好的，感谢您的分享，嗯，最近因为我们也看到，嗯。
距离下一次比特币的减半也不到一年的时间了，嗯，所以我这边也想请星空老板分享一下关于现在市场流行的判断。
呃，以前的这些所谓的呃减半这些话题会不会影响市场的流行的判断，也想听听您的想法，现在的这种市场情况，您感受到什么特殊的气息了吗？
其实刚刚那个生意老板已经讲了那个两个理由嘛，一个理由就是整个牛市的初期有很多应用，很多趋势，他们在学。
展现了，然后有很多人参与，不管是比特币的生态，还是区块链的生态，还是外部三的生态，包括AAI和区块链的结合，其实都在整个生态都展现，第二个理由就是说一些宏观的因素，因为加息周期已经到了尾声，然后未来这个息只能降了嘛。所以。
大家还是，但是我可能补充一个理由吧，就是因为我们过去的必圈的四年的周期，的确到这个时间点上，应该按照比特币还是我们最大的一个资产，然后最稳固最底层的一个资产，它因为它的供求关系，所以产生必选四年的一个周期，在这个周期里面已经到了要去涨了。
最主要的是三个理由吧。我觉得就是对。
谢谢，好的好的明白，嗯，各位听众。
听到我们呃，两位老板分享的这个关于牛市的判断，是不是会比较激动啊。因为我们终于。
处于嗯，雄狮的尾巴了。
呃，下一个问题我们还是因为今年是今天是我们呃F10周年的一个。
特别的专长，那我们回到f to所在的一个矿业。
作为外部三领域，矿业算是最早的赛道之一，嗯，一直到发展到今天，还是扮演着比较不可或缺的角色，所以呃，我想请各位嘉宾聊一聊。
对，我们这个。
基础的层的新的格局的一些看法啊，请神秘老板先来分享一下吧。
OK，那个嗯，Pow呢，作为区块链最底层的这个共识层的一个产生嘛，所以我觉得这个啊长期来看肯定还是非常重要的，但是随着行业我们也能越来越感受到行业的发展，然后涌现出来了很多细的分支和一些新的方向，嗯，那随着上层应用的爆发和一些对隐私技术的发展，那我觉得矿业未来可能有两个大的分支，第一个分支呢，还是以传统pow为主，它可能是说更好的去优化这些能源的结构，利用挖矿的这一个对能源的需求，同时呢，去兼容现在电网的一些限制条件，去调整一些电网的波峰波谷这样的状态，从而去更好的融入到啊现实世界里面，可能他很多时候用的电都是一些啊这种废弃的，或者说不得不去。
帮电网消耗的点，第二个层面来讲啊，挖矿可能这种pow啊领域里面的矿机会产生大量的热嘛，这些热能还是有一定的特殊的作用的，那些质量特殊作用是否能转化成工业的热水啊供暖这些这个这个细分我觉得也是非常好的一个方向。第二个方向呢来看，我觉得我们可以把眼光放的更宽阔一些，不单单局限于啊pow的共识层，那么可能在呃矿业代表的可能是更多的是算力嘛，在算力的这个层面来看，我们能看到可能区块链接下来发展的一些领域，或者一些其他的对于隐私领域有比较大的啊这种计算力的要求，那么可能以ZK为代表的也是一个非常典型的啊代表方向，只是说现在可能还是处在一个非常早期的阶段，所以呃，对算力的需求还没有到一个pow那么大的每年百亿美金的市场。
规模，但是我觉得在未来的十年左右的时间里面，会逐步成长到这样一个体量的一个市场，所以这个领域我个人也非常的看好。另外的是说我们啊，大量的这种分布式的算力能否跟AI的呃发展相结合，尤其是说未来可能有大量的AI模型是私有的，那他们还是需要大量的啊这样的算力去去使用这训练这些模型，那么这这一部分有没有结合点啊，所以大的层面来看，我觉得是两个方向，一个是呃矿业的这种呃产产业的更加的呃能源的一些格局的变化和一些呃呃热能的利用，再次利用。第二方向是说新的应用，像WEB3下面的ZK和一些AI结合方面，可能在泛的矿业层面来讲，还是有不少的可以创新和应用的场景，OK。
好的，谢谢水位老板，您对之后pow技术层新格局的看法，其实到这里我我不禁就是嗯插一句就是呃，我想还是想请您聊聊现在的这个挖矿，包括您刚刚嗯畅想未来的这些结构，跟您十年前或者过去的这十年，嗯，这个过程中，呃参与的挖矿有什么区别？
嗯，过去呢，最早开始呢，其实还是中等中思想，1CPU1票嘛，然后我们从CPU开始到了GPU时代，相对都还比较分散，那么后面出现了A之后呢，就挖矿开始逐步的啊集中化，规模化，出现了大量的集聚效应，那么后面随着基的发展呢，可能出现了一些政策的波动啊，包括全球能源格局的变化，所以又再一次的分散化，那么挖矿这个产业开始也占了全球一定的能源比例，可能有千分之一左右的这个，呃，这个份额，那那随着后续的发展，所以我觉得可能我们在跟能源结构层面和啊这些废热利用层面可能有看，已经能看到了一些新的改变的方向吧，那这一块我觉得其实是一个正常的一个产业发展过程中的一些必经之路吧。嗯，另外是说因为我们这样的一个产业。
也从无到有开始涌现，然后开始各种的发展试错，其实这里面积攒的一些技术，然后一些能力，其实也可以扩展到现在的WEB3的一些Z，然后可能A，所以我觉得那未来那一些也是分布式的算理需求也是一脉相承的，所以基本上是这样的一套逻辑吧，嗯。
好的，谢谢，嗯，那在WEB3的整个的一个新的叙述下，李总，我想您因为您最开始也介绍了，呃，很早期就进入了这个挖矿的行业，然后所以您作为资深的一个矿工代表，呃，您对现在的矿业格局，还有之前过去十年您经历过的。
一步一步走来的这些，呃，挖矿的情况有什么什么样的分享吗？
啊，好的，呃，我觉得在呃，从一三年我接触到比特币挖矿到现在十年中间，我觉得这里面啊，让我印象比较深刻的，其实际上是过去的十年是一个变化特别快的一个行业时代，这个行业变化特别特别快，以至于说很多长期的呃，这个事情都没法做，就是一个比如说从矿机的层面，那么这十年中间矿机可能已经迭代了不下十次了，基本上呃，你看北大漏的，从他的S1到S19，这个到。
已经是发布了呃至少十个版本了，呃，这中间就这个矿机基本上是是是是，呃差不多每一年都会被这个呃迭代一次，然后每每每每三年基本上就还会把老的那个矿机啊全部给这个，呃呃就是替代掉，然后这中间啊币价的波动也很大，那基本上四年一个循环，所以叠加在这个中间，所以说我觉得对，再加上去，特别是过去的2021年，整个中国又清理了挖矿，那么确实我觉得这个嗯，这个过去的这个回顾过去的话，基本上是。
呃，这个变化特别特别快，所以所以造成的我觉得一个。
问题就是这里面它没有办法去做一些长线的布局，很多像沈宇总说的这个啊，比如说这个啊，热能的利用啊，用一些这个更便宜的能源，可再生的能源去挖矿啊，事实上都不太可行，因为行业变化太快了，你没有办法去去去做一些长线布局，但是我觉得可能未来呃，随着这个呃整个呃就是。
呃，比特币的呃，减半越来越多，然后就是后面的比特币的产量越来越低，然后币价可能我觉得也未来也会比以前可能会更平稳一些，那么在这样的一个前提下，我觉得未来的矿业的话，应该会发展的会变得慢一点，所以这里面有一些啊，长期的一些一些事情，然后精细化的事情，呃，就像申毅总说的啊这个。
呃，用更更便宜的能源，可再生的能源啊，甚至热能利用啊，可能都会慢慢的这个啊添加进来，对嗯。
对，我大概我我自己的这个看法，主要就是这些了。
好的，谢谢李总的回答，我其实特别同意两位嘉宾都提到了，都提到的关于能源结构的变化，因为确实ESG相关的这个话题，呃一直是嗯，在pow挖矿里面，呃一直是有热度的，呃，包括刚刚嗯各位老板说的热能转化啊，包括现在其实在北美的市场上也有新的尝试啊，不管是用核能挖矿，还有就是用垃圾去发电。
然后各种各样的呃发电的，新的发电形式，更环保更绿色，都是在呃尝试中。
嗯，我们我们知道孔总您一直在尝试行业内的新领域，因为刚刚也提到了AI，呃，这方面包括呃，您最近一直是重点在看WEB3AI元宇宙等等都会积极的参与，嗯。
因为今天的很多听众相信都是对WEB3这个领域，呃，非常非常的感兴趣，所以我想和您请教一下，作为WEB3的一个市场参与者，您觉得应该具备哪一些特质？
嗯，我觉得外部三的市场参参与者的话就是说，其实嗯，我觉得还是要对外部三呃有一个比较，呃底层的认知，呃不然的话会出现什么情况呢？就是最近比较明显的就是很多干WEB3的干AI去了。
那这件事情其实没有错啊，但是大家会觉得这好像是两件两件事情，但是呢，我个人是，呃，一直觉得就我们，因为我们从2015年开始就研究AIAI以及AI跟区块链的结合啊，包括当时我跟那个open I的CEO，当时他们还没有成立open那个Sam姆他们来中国的时候，我们也在聊这个AI跟区块链怎么结合。
那我们觉得呃，就说AI跟区块链是代码对代码，所以这种结合是呃很容易达成的，所以所以在我的理解一直是说AI加区块链等于WEB3，就等于整个下一代的一个。
呃互呃互联网的一个时代，因为因为当然B圈原来的WEB3就是一个纯区块链的概念，但是AI是一个生产力的概念，这两者其实并并不冲突，他们在不停呃不同的一个维度上，呃为为什么？因为呃即使是现在的AI，你会去看，其实大模型都肯定都还是几个核心的公司去呃，去这个掌握的呃除非他开源，如果他不开源的话。
而且我们认为，比如说呃，先不谈中国的一个未来会模型，大模型会怎么发展，比如说美国的大模型发展下去，可能在每个领域不会超过三家公司能活下来，对不对？那一家可能成为一个苹果，就一个必然的一个系统，一家可能成为安卓，还有一家可能成为什么不知道，所所以说，所以说其实对于普通创业者而言，在这种底层，如果他要创办公司，其实难度是非常大的，那那在上面干垂泪的机会是一直是存在的，他只需要少量的人去干，而这个跟这块链的逻辑是一样的，也就你在以太坊的底层之上，你可能一个人两个人就能干一个碟饭。
所以所以我们认为就以区块链为主型的这种呃，创新创业机会。
嗯，那个以区块链为底层的这种呃结构去做呃AI或者其他类型的创业，它的效率会比这个呃其他呃不用区块链底层的效率会会呃会更高，为什么？因为。
我们认为就是说你过去WEB2的这个时代，其实是一个呃木木桶理论，也就是你一个团队得补齐十个短板你才能成，然后这样的团队人员就很多啊，那就失败率也比较高，而在外部上，我们经常看到反正几个人的公司几亿美金，100人的lay to供链lay兔项目可能是100亿美金，所以就说因为其他的短板是有，你是个长板理论，你这个其他的这些短板有生态的其他方给你补齐了。
啊，所以所以我觉得呃，作为这些呃创业者的话，就应该是能够看清楚，就技术呃方向跟技术路径这样去呃创业心里会比较有底啊，如果是只是换热点这个事情的话，就是说呃可就你也是需要在一个行业有持续的一个积累吧。
好的好的，非常感谢孔总的，嗯。
非常深入的分享。
嗯，接下来我想问问李总，因为就是我发现您是非常非常勤勉的矿工代表之一，看到您涉猎的范围非常广泛，因为从挖矿开始，到game five，还有到的实践，还有看您经常做一些读书会的分享。
嗯，想想问一下，像您这样的WEB3市场参与者，您认为必备的技能是什么？或者说嗯，作为矿工代表怎么能迭代，然后融入到WEB3的世界？
哈，OK啊，我我自己的一个感触比较深的点呢，是三的，它呃是一个开放的生态，就是这里面，我虽然我也承认这里面也有一些中心化的公司的机会，就类似于这种交易所之类的，但是我觉得更多的更容易做的，我比较看好的还是这样的一个类开放系统，或者说半开放系统的这样的一个一个机会吧，就呃类似于像道这面，就是他肯定我觉得道就是一个介介于这个呃公司跟聊天群之间的一个东西，它就是它比公司呢要开放，但是比一个聊天群要封闭，就这里面，尤其是在一个开放，开放的生态里面用这个区块链的技术。
呃，去去凝去凝接大家的共识，这里面不管是用NFT啊，用这个token啊，用这一些这个pow啊，POS啊啊这些这些机制，呃，去。
啊。
呃，去去去去做好这个开放生态跟这个价值捕获的这个这样的一一种balance，我就觉得还挺重要的，对，就是啊如果能做好这个balance的话，就是既能享受一个是会会享受这种开放系统的一个好处，因为啊相比于这种公司的这个封闭系统，那么呃开放系统的话，你这个参与的成本会更低，那这里面是其实上我觉得是双向的，一个是对于一个呃人来说，对于一个看外部三的参与人来讲，那么你可能进入一个项目，退出一个项目都可以，呃比较简单，就是你可能只是买了这个这个项目的B，也可能是啊参与了这个项目的一些build，然后呃也也不需要去去去经过很严格的招聘，可能也没有人会给你呃做非常呃严严格的这个绩效追踪啊，要要求你一定要什么时间去上班。
啊，但是对于这个这个如如果你是一个项目框，或者是一个道德组织那个发起者的话啊，那么就是这个东西，它其实也降低了你的你的你的成本，你不需要就是说用很高的成本去招一个人去做这个事情，嗯，但是呃。
这样的话呢，也也也就是呃呃虽然你享受了这样的一个好处，但是可能要付出一个代价，就是你要把这个那要做好一种一一种收益更好的这个收益分配的机制，一种呃去中性化的一种呃这个共建跟共享的机制，就是你要让这些呃项目的早期WEB3项目的早期参与者，要让这个这个建设者，那么都能够呃拿到他们应有的这个。
价值，而且这个东西可能啊越去中心化啊，呃可能这个价值反而是越高的，就是如果说呃一个项目过于的中心化，那可能大家会对这个收益的分配这一块啊，会慢慢的就是会不停的去考验人性吧，就是这里面，呃对我相信呃，因为很多就像刚才那个孔总说的那样，呃其实上在WEB3里面很多很小的团队，很小的社区，到了牛市就能啊都能build出来一个呃市值特别高的项目。
那如果这里面啊，收益分配是中心化的，那。
呃，其实上会。
呃，会会会会比较挑战这个组织方的人性，就是说这么大的利益，那你能不能够再公平的分配下去，对我我我我觉得这个对自己的这种人性的考验是呃这个web，每一个WEB3市场参与者在之前就要考虑好的，就是说呃用一些用一些用一些，甚至是我觉得用一些这种区块链的技术，用一些这种更加透明的啊，这这些这些机制在一开始的时候就不要给，给自己犯错的空间就不要啊，就是说你搞了一个我三的项目，然后呃账都首先是练，都是在链下记账，然后呃账也记得这个不清不楚，我觉得这个很难走得很远。
对，所以啊，我反正我自己的感触主要是这一点吧。
好的，谢谢李总，李总刚刚说的其实非常的全面，嗯，不光是就是刚刚进入外B3的小白，或者是说嗯在WEB3这个行业内各个项目的团队，呃，应该是什么样的心态，必备的技能是什么，都说的非常非常的全面，那我想在座的很多听众，呃应该是非常非常受用的，嗯，今天呢，我们呃在就是还是回归到F的十周年。
然后呃，就聊到这里呢，我们目前的讨论都非常非常的精彩，那我其实还想问一下，嗯，沈老板，就是嗯，在十年的这个。
十年其实对于CRY还算是一段比较长的路，然后有呃在创业的过程中，呃有没有一些一些事情，呃一些比较印象深刻的事儿，也可以跟我们的听众朋友分享一下，或者说对呃未来的一些呃想在外三世界里创业的朋友啊，有一些什么样的经验？
OK，嗯，这个问题呢，其实。
比较难回答了，那在过去的十年的这个过程中呢，其实跟现状呢，其实有比较大的不一样，因为呃，十年前可能一三年刚开始是基本上算亏领域，或者说区块链领域的第一波的草根的创业者，像我这样的创业者刚刚开始有限开始去尝试在区块链相结合去做一些应用，那当时其实或者说在很长一段事情能做的事情很少，除了挖矿就是交易，所以我们看到基本上都是做的啊这两种模式下的一些公司吧，大家要么去做一些交易所，在要么做一些矿石矿机这样的产业，尤其在一三年的那一波的浪潮里面，基本上崛起的都是这种典型的，呃，这区块链创业公司，我们现在能看到的很多的啊，公司的前身基本上都是在那个时间开始出现的。
然后随着行业的发展，其实能做的事情越来越多，到了啊1517年吧，可能是作为一个分界点，开始有一些典型里程碑，因为我们开始呃使用区块链去做除了支付呃收发存储转移，就价值存储支付转移这一系列以外的其他事情，因为开始涌现了一些相对成熟的智能合约平台，所以当时开始出现了一个呃新的呃呃应用或者热潮就是Su了，我们开始在区块链上去发行一些啊这些资产，嗯，然后试图去给这些资产赋予一些价值，那么随着这些资产大量的涌现，然后开始电商有各种各样的这样资产呢，就有了越来越多的需求，所以我们就看到了这个二一年开始涌现，2021年开始涌现了一波地梵三嘛，就大家开始把这些资产开始。
的一些借贷交易，然后呃，一些长尾风险的一些对冲的需求，开始通过链上最能合约的形式去啊去去去去呈现嘛，去把这里面中介化的啊东西去给他，给他再用自动合约的形式给取代掉，然后呢，随着这些的发展开始我们开始尝试把已经已经数字化的东西，比如说啊游戏，然后一些数字化的场景音乐什么的，开始更多的跟区块链结合，也开始试图找到一些更加呃去中心化的数据的存储的方式，那这个行业就变得又更加的多元，然后有很多新的分支，所以在这个过程中，我们这个行业基本上从很小的一个种子开始，发展出了非常非常多的脉络和分支，以至于在今天很难有一两个团队能够他们掉整个行业的大部分方向。所以并且。
这里面的啊，方向都是。
非常非常的跨学科的，可能需要有密码学，金融等一系列的这些知识储备，并且整体的行业迭代非常的快，所以如果作为一个老韭菜要给嗯，新的涌入的创业者来提建议的话，我个人感觉还是呃，找到一个自己擅长的并且比较愉悦的一个细分领域，然后做的更深入点，非常的忌讳的是想做一个大而全的事情，尤其是在区块链行业，嗯，对，然后呢。
呃，我觉得可能这整个行业里面最呃最令我是印象深刻或者最危险的那段日子其实已经过去了，其实是有一段是行业处在一个相对共识割裂混乱的状态中，大家对未来还是不太能够明确的，就可以说是在一七年比特币扩容之前的那一段时间啊，整个行业相对割裂，但是随着行业的往前的发展，然后呃，用分差的发生，然后共识的再去形成，其实这个段日子我觉得已经过去了，然后呢，整个我们可能在十年前设想的非常多的未来吹的牛逼基本上。
都开始呃落地了，所以所以我个人对整个行业的未来就是无比的艰辛，尤其是近期又开始涌现出了AI的这样的呃，这样的新的技术范式吧，我觉得呃让我看到了可能去跨链。未来在。
真正的小微支付领域的使用的场景和可能的一些呃交互的方式，可能跟现在我们想的大部分的场景或者杀手级应用可能完全不一样，那么可能未来大部分的呃，区块链上面的节点也好，是上面真正的用终端用户可能不是人类了，可能是呃更加智能的AI，可能随着AI的这个进步发展吧，所以这一块我觉得。
可呃，可能现在有点早吧，因为现在AI的怎么说它的容错率还是比较不够的，所以大家还不是足够的放心去授权AI去管理自己的资产，最多是说去帮助呃获取整理信息，但是我觉得我觉得可能随着这些基础的的发展，AI的迭代和涌现还是非常快的，我们可能会越来越，嗯，可以吧，放心的把一些资产品类交给AI来处理和打理，包括一些个人的数据，然后这里面可能会有一些新的呃，一些场景吧，但是我隐隐约约觉得这个方向应该是可行的，个人所以也在观察。然后呃，回到区块链本身来讲，我们可能过去十年基本上整个行业是我我们刚才提到就呃创业的确定性，商业模式的事情不多，但是行业有两个核心问题，一。
只是呃是一个大的行业，瓶颈是有很多的，呃，创业团队来讲，去迭代和发展的那两个基本上的逻辑是一个是啊，围绕着区块链底层的TPS性能，就是让我们能够怎么更加低廉的成本，然后去承载更多的交易，并且在保证足够的安全性的基础之上，嗯，这一块呢，可能我个人看好的更多的是指下层网络啊什么这些东西，然后去去提高它的，进一步的提高它的性能。第二个层面呢，其实是说我们怎么能够有一套相对于安全的呃钱包的解决方案，让普通用户啊和AI他们不不太需要去。
太过于关注底层技术密码学的情况之下，能够更好的跟区块链做交互，能够应用让大规模的用户涌入，这一块呢，我个人觉得可能是一些MPC的方向，一些541的解决方案，包括一些呃，链上的智能钱包的这些这些应用吧，可能这两个方向我觉得是区块链领域接下来的核心的叙事逻辑和一要解决的核心问题，那么如果啊，新的创业者在这个角度来有一定的sense和积累和技术优势的话，呃，能解决这肯定是一个非常大规模的体量的一个啊一一个一个赛道吧，或者一个大的方向，嗯，然后也能够捕获到非常大的整个行业的红利，OK。
好的好的，谢谢沈总的分享，所以呃，各位外部三的小伙伴们，我们可以拿本本记好，就是刚进入这个行业的小伙伴们，你们可以找到自己专长的领域去深挖这个领域去探索，然后也感谢沈老板给我们呃，无比的一个信心。
嗯，然后我想问一下星空老板，对刚才呃，沈总提到的一些早些时候的创业故事是不是有一些共鸣，因为您应该是非常非常早期就进入这个行业，然后进行挖矿，然后我我好像还在媒体有的看到说把您称作和中本聪一起挖矿的男人。
我们我们参与这个行业，我觉得还是这个行业还是虽然是我大家知道在过去中国十年来说，大家有很多机会，但是这个行业也没有让我们失望，对我们很多机会让我们还是比较在一个比较容易的行年做出了一些成绩，我相信那些故事我和小玉经常讲，每次见面的时候都特别感慨。
老朋友见面的时候也特别感慨，大家感慨的点就是说星空，要是你那个只挖矿不不创业的话，应该是那个湖南首首富了，我觉得那个就很感慨，就是说大家还是在不停地去做一些自己认为有意义的事情。
做一些自己认为有益的事情，所以你看神鱼，看包括老孔，包括拍侠，大家都在做一些，在看到最新的AIGDPGT相关的一些东西，我觉得还是做了很多有意思的事情，有这个意思，如果是对未来的展望的话，我相信这个行业未来十年还是有巨大的机会的，只是说我们呃。
我们现在练其实已经越来越快了，不管是二层还是一层，还是能够乱去执行的，幕后还是EVM，正派来说，对于一个普通的区块链来说，我们其实能看得到它是嗯，非常快的，非常已经达到一个链的创新，第G的创新已经到了一定的阶段了，我们可能未来就是按照五年时间来看，我们更多的看就是我们怎么样使用区块链这种去中心化的架构，让它能够帮助。
大家增加共识啊，比如说我们就通过。
区块链能够发一些那种事物绑定的资产，发一些security，其实区块链还是有很多能够用的地方，就未来十年，未来一两年，我会比较看好最近的木生态的一些供链，因为它的确是提供了一个可靠的能够十倍以上性能的这样一个供电系统，它的确是比U有一个。
十倍以上的性能的提升吧。
嗯，谢谢。
好的，谢谢星空老板的分享，呃，我们目前为止回顾了过去，然后也探讨了现在的行业格局，包括各位嘉宾也有聊一些，呃，正在探索的一些未来的新机会，那么下一个环节呢，我们会交给for news的艾瑞克老师，让他跟各个嘉宾更深入的聊一下未来的一些新的展望。
嗯。
好，谢谢主持人，呃，能听得见吗？
可以的，嗯，好。
谢谢谢谢，对，然后呃，其实在这个活动之前也和主持人沟通了非常长的时间啊，就说因为这次请到的四位嘉宾都是非常早进入这个，可能那会儿还不叫WEB3，对现在我叫WEB3的这个行业，然后大家也可能走过了非常多轮的牛熊转换。
对，然后呃呃。
其实其实这个。
刚刚主持人也说啊，这个由我来那个和四位嘉宾聊一聊，这个未来就是其实呃。
如我们刻舟求剑的来看啊，就是上一轮的牛熊，就可能是说啊，在一七年年底，一八年年初的那个牛市结束之后，然后一直到这个。
啊，到来之前这段时间啊，其实除了。
比如说呃。
这些可能那个很早就已经开始有了一些概念之外，也也在那一会儿就在熊市阶段出了一些可能当时以为的一些新概念，新的赛道，对吧，但是最后可能有一些有一些有最终发展起来了，有一些最终没有，那所以说这一轮牛市是不是还会有啊同样的情况，然后啊，其实问题就是说啊，想请问一下，就是四位嘉宾，呃，在在。
呃，马上可能大家的共识就是说，可能最多再过一年12年对吧，下一轮流失又要来了，那在这个时间点啊。
我们。
就是说在哪些这个中长期看来有比较大。
潜力的。这个项目或。
赛道现在啊，我们是可以开始学习或者开始布局。
的对。
然后我们还是先从。
生育。
总开始吧。
嗯，我我觉得中长期来看可能，嗯，我觉得中长期唯一能看懂的或者能确定的不应该是应用，然后应该是偏中间层或者底层的这些基础设施，因为应用的发展和爆发充满着嗯，各种各样的随机和意外，他。
可能不是技术驱动决定的，他更多的是市场的选择，所以从这个角度来看，我可能觉得更偏的是二层网络的发展啊，包括以太坊，比特币的二层这些东西的发展，我觉得在一个中长期里面是相对确定性，并且嗯是值得大力去投入的一个方向吧，那么现在开始也不是很迟。
OK。
好，谢谢，然后。
下一位。
呃，下一位就请李总吧，我就按我就按照我我我这个页面看到的这个四位嘉宾的顺序来了。
啊，好的，呃。
我可能神的角度，可能是从一些比如说程序员啊，有这种呃，这种编程能力的人的角度来看，我可能更多的是从一个。
这个没有技术背景的人的这个角度来看，因为我可能了解我的人都知道，我原来本科学的化学，其实上没有什么这个呃技术的背景，所以我自己现在感觉就是，如果是作为。
是这个首先我想说一点啊，就是肯定不能做的是什么呢？就是去去追逐这些热点，比如说去炒这种啊什么的，这个我觉得呃，就是纯粹的想是炒合约这种事情肯定是不不推荐去做的。
然后第二个呢，我觉得可能是就是从自己的兴趣驱动，然后从自己这个这个长期关注的一些赛道驱动，可能会更好一点，就是啊，因为现在跟我跟我们那个时候13年十年前相比，其实这个行业我觉得事情是变多了，这个当然我们那个时候，比如说我们是从这个挖矿这个我是我自己是从挖矿这个这个领域切进去，然后卖矿机，然后自己挖矿什么的，至少那个时候我觉得挖矿它是一个，就是在那个时候来看，它是一个很长期的布局，那么事实上后面也是证实了，至少从一三年到20223年，那么挖矿是一直在持续的，那在这里面去深耕，去去去，呃，持续的去去去关注，持续的去参与，那最终也有一个比较。
呃，比较好的结果，所以我就从我自己的个人经验来讲，我也建议如果你是没有什么技术背景，那么尽量的去选这种自己可能感兴趣，第二个就是至少这个行业，就是在这个行业里面，现在是啊比较确定的一些事情，而且可能啊并不是以这个啊投钱为主要目的，可能更多的是从做业务，建自己的品牌这样的角度切进来，可能会更合适一点。那么比如说我我自己比较关注的两个赛道，我觉得都是有这样的潜力的，就目前我去我关注比较多的一个是game，三个吧，Game five。
道，还有闪电网络，我觉得这三个啊，可能都是有这样的一个长期的这个发展潜力的，而且是啊，普通人就在这里面有参与项目创业者，呃，甚至创业的这个机会的，尤其是前两个跟拜跟道这两个，我觉得他。
可能是比较适合这种如果没有技术背景的普通人去去参与的，只不过在这两个领域里面呢，现在呢，我我认为是这样，它处在一个还是一种比较混沌的这样的一个一个期间，就是这里面它没有一些呃非常明确的机会，就是说你你你可能会有一点会出在可能干了很多活到看不到效果这样的一个一个一个情况，就是一开始的时候可能不没没有一些明确的收入，你可能啊，就是拿到了一些啊成员啊，到的成员是拿到了一些更的白名单什么之类的，但是我觉得长期来看，这两个赛道如果在牛市里面都是有可能会涌现出来一些好项目的，而且你如果是长期关注这两个赛道是有机会呃在比较早期的时候参与的，那呃，就这。
这个到了牛市，如果啊，这个你你参与的项目变成了一个热门项目，就像上一轮牛市的这个in啊一样的话，呃，甚至就是那个像FT这种呃。
投资这样子，它其实牛市跟熊市你的回报会差特别大，对，然后可能就是有一些会有些就是炒币的并不能赚到钱，但是这种呃，这种建设的五星插花的流成音的这个这样的一个味道吧，就是我们这边有一个小故事可以分享给大家，就是我很早以前，就是一五年的时候，呃，那个时候一个朋友介绍我去，说有一个一个项目想发一个，然后让我这个，呃，他有一个白皮书，希望我帮忙翻，翻译成这个中文。
他那个时候还没有Su的概念呢，就是那个时候其实啊，我都从来没听说过这个词呢，还就是呃，可能就是只有你太坊的，呃已经结束了，但他那个项目是有一点像模仿以太坊的项目啊，那个项目现在我名字都忘了。
然后我就帮他翻译了一下，然后因为那段时间也确实比较无聊，然后就翻译了一下，然后他说哦，就给你这个价值1000块钱人民币的这个那那个币啊，我也没在意，反正我就觉得就当学习了，嗯。
然后结果后来到了一七年的时候，他们突然给我发了个邮件，诶说这个这个你你在我们这儿还有一些代币，然后呃，这个这还没有给你，让我给他个地址，后来我就看了看，那个在北京都快涨到200万人民币了，就是我觉得有点这样的感觉，就是并没有说前面去帮他的时候，也没有想到那么多，说会会这个待率会涨那么多，然后只是一开始就是纯粹的就是想啊这个帮个忙，然后了解一下这个一些行业的一些一些一些新的新的东西吧，对嗯，大概我是希望那个就是。
大家就是能有一些启发吧，谢谢。
好，谢谢，然后下一位请我们孔总。
嗯，好的，谢谢主持人那个嗯，这个问题是说那个就是那个，呃后面的。
啊，那个刚刚刚行长说这个他要是没卖币就是湖南首富，那这个神宇就是北京首富胚胎就是上海首富啊，那我是我们村里那个首富所我们这群人这十年是都是给自己画了一个饼在充饥啊，说这个行业会更好，呃，当然的确看到这个行业越来越好，从以前这个行业叫做。
比特币应该是我们这几个人在在干的时候，这个行业没有区块链这个概念，只有比特币这个概念，那那这个因为这两前几天刚好有个推特网友也把这个洋洋访洋洋在十年前就2013年对我的采访挖出来，那时候大家就在只聊比特币，然后呢，那时候行业能干的事情不多，可能生余干矿是这个行长培才，呃最早搞挖矿，然后我也是搞挖矿，然后后来这个搞芯片就就能干的事情可能就五个事情，包括交易所在内，那那慢慢的到后面的区块链，现在外部三，所以我把这个行业就是说分成了四个阶段嘛，我觉得就第一个阶段是比特币时代的区块链。
呃，比特币为主的区块链时代，第二个是以太坊为主的金融应用时代啊，这个时代就能干的事情可能有成百上千个了啊，现在反正各各种大部分热点也是在这里面产生的，因为看到行业的这个，呃，热点越来越多，然后行业的成长也越来越快，也加速了，那第三个时代，我觉得是一个原生WEB3的时代，也就是说。
区块链和各种新技术融合的一个时代，比如说跟AIAR，跟反正各种我们刚才说到的游戏要用到的元宇宙也好，呃，3D渲染呀什么的，就我们认为是这这种阶段，因为呃，然后第四个阶段就是因为我们会发现聊天时候经常吵架，是吵在哪里呢？就是说搞原生的区块链的这帮人呢，觉得这个传统产业结合是很难的，传统产业那帮人自己干了已经这么多年传统产业了，你不让我结合，你让我看嘛，是吧，所以两个人聊天聊完经常是互道一声傻逼，然后再见，所所以我们看到第四个阶段应该是就是给传统产业的人有机会，就是产业区块链，产业外部三阶段，那跟产业结合的阶段可能会比现在这个阶段晚一点，那我个人觉得呢，现在处于第二阶段为主，但是慢慢向第三阶段。
呃，在在转变的一个一个，呃一个一个过程吧，对，然后然后呢，很多人会聊说，诶我有传统的用户，或者我要把用户转换进来，但我觉得用户转迁移的成本是非常的高的，就不是靠一个项目或者一个人的能力去迁移的，我觉得要让用户迁移必须具备几个条件，比如说第一个条件是你。
呃呃，让用户赚100倍的钱啊，也就这两天有很多热点，有些币必然也上了，就是因为有这些财富效应，所以用户迁移了，因为今天看到你神宇赚了十倍，明天看到你行长干了赚了十倍，后天看到培财赚了100倍，大后天我也冲进去了，对不对？所以这个财富效应是用户转换的一个亮点，这也是WEB3为什么每一波牛市都大量人冲进来，第二个呢，就是呃，降低100倍的成本，那这是能用户转换的，如果你只降低了10%-20%的成本，其实在C端，因为你的品牌不够，用户不知道，以及还要学习，所以可能他不一定会转换，那我们看到AI，呃就呃呃电话用了75年，达到了1亿用户啊，这个手机是那个，好像是九年啊，然后那个。
嗯，呃，AI4就敲DB是两个月时间啊，因为因为他极大的在迅速提降低了他的这个用户的呃这个呃使用成本啊，就你的各种效率更高，至少对于非特别专业的这些问题，你用char gpt帮你写一篇很简单的东西是非非常容易的，然后帮你读一篇文章，这个都比较简单，所以这种这种就降低百倍的成本，但还有就提提升百倍的效率，这两点其实是有相关，我觉得只有在这几个逻辑下，用户才会去转换的，不然的话就是说呃，用户其实是呃就说很难迁移，这也是为什么很多game项目你看到在牛市能起来，在熊市一点动静都没有，因为用户不是因为他的经济模型去呃迁移的，而是因为在牛市的财富效应去去迁移的，对，包括最近看到的很多山寨币火，就就很多人觉得山寨币火是没有逻辑的，但是我觉得他其实是有。
三个背后的逻辑在里面的，一个就是第一阶段的财富效应，因为整个比特币流池子，最近火的三代币，就整个比特币的池子足够大，流动性足够多，然后区块链的底层价值又呃底层的技术又聚合了全球的流动性，对，那这样子就说你这这些币的流动性足够以后，一些呃多的钱流到少量的币里面去，就变成了一个财富效应，然后导致了用户转换，那用户转换用户数量足够多以后，又变成了用户的网络效应，就用我们互联网讲用户网络效应嘛，所以WEB3也是这样的，你用户多了以后，它的网络效应会比WEB2更高一个维度，那网络效应以外呢，各个呃，交易所又上了币，那上了币，比如说你有BI，你有这个，OK，各个呃，平台的币上了以后，那就变成了又有壳的价值，就因为我们中国比具有，为什么ST股还能涨，又有壳价值，港股有壳价值，美股也一样，只是说每个地方壳价值不一样，那。
这些又会导致一个可价值的产呃产生对，所以所以我觉得这些其实背后都是有底层逻辑在里呃里面的，而不是纯粹一个炒作，因为区块链的设施足够好，所以全世界的流动性聚集里面，产生了更好的流动性和更好的网络价值，那如果对于我们普通用户应该怎么干，我觉得最简单就是买比特币持有就行了啊，就今天线上的几位这个嘉宾，只要持有都是首富啊，这个这个我们经常是凭运气赚钱，凭本事在亏钱啊，如果非要创业，我觉得这个这个阶段还是适合原生一点的，创业的机会会比比较多，因为原生的话相当比如说你是为token服务的，那各个交易所啊，各个什么，呃，相对赚钱的概率会高一点啊，你是要把外包用户转换过来的，在这个阶段概率会低一点，下个阶段你这个行业用户加个零以后，你的成功概率会大大的提升，对然然后像我们自己就更关注的是因为。
我们觉得我们没有能力给大家带来财富效应，但是呃，就是又给，就是十年前给自己画了个饼，十多年前觉得这个比特币十年以后会很牛逼啊，所以就干这个行业了。
因为我也看了一下我自己三年前说的视频里的话，然后我们认为未来十年呢，是相当是区块链跟各个技术融合，降低创业门槛的阶段，所以又给自己画了个饼，所以我们自己在做的就是说一个是用，呃就说那个怎么样用区块链的方式，让各个技术门类之间互通，降低协议的互通标准，然后让各个创业者可以更低成本的来创业，那这可能能带来一些呃机会，还有呢，就是因为我们一直从1213年就开始挖矿，然后觉得挖矿的算力期挺浪费的，然后后面研究，诶挖矿的算力可以用来干嘛，那我们觉得呃，之前其实真不能用来干嘛，但是现在发现有几个领域，比如说一个是实时渲染的领域，分布式的挖矿算力是有机会超过这种中心化的方式的。第二个呢是AI的领域，它分为这个训练跟推理，那训练其大模型，现在来说的话，你用分布式的计算做训练是不可能的。
但小模型未来有机会，然后推理的话，呃，用分布式计算也是有机会的，所以我们主要会看看这些东西，呃，怎么去去结合吧啊。
感谢，然后请我们星空总来聊一聊你的想法。
我觉得过去这么多年的经历都一直告诉我们，其实我们参与的都是一些资产的发行，然后包括比特币的挖矿，还也是个资产的发行方式，每次暴富基本上都是因为资产发很大。
其实我觉得如果说往往后面看，觉得谁对资产的发行会更。
更有效，更方便。
更直接。
那就学会。
嗯，有抱负的效应，会有更大的发展。不管是过去的。
也好，MT也好，还是也好，其实都是围绕着这个模型吧，然后我觉得未来有我们，我们看好的点，其实有几个方向吧，一个方向是。
呃，就是区块链本身原生的资产，原生资产来说，因为你要发现原生资产，现现在已经没有太大的方向去发现原原原生之产，因为所有的地拜各种各种方式都其实越来越弱了，我觉得未来道是一个很好的发现原生至少的方向。
嗯，对，这是一个很好的方向。
以前我会觉得道的确是。
大家组织起来其实没那么好，因为投票做什么事情还挺麻烦的。但是如果是加上代币，加上I，加上一些资产的模型来说，它的确是一个很好地发行人类资产，人类共同虚拟资产的很好的一个模型。
然后技术也是，我们我们还是，其实我刚开始也说了，就是说未来大家还是看谁的供应链，谁的平台，不管是说智能合约平台也好，还是阿拉二这个平台，大家比较的就是说谁的速度更快，谁的自信更稳定，就是这个领域会是一个很好的资产模型。沈玉说的，我觉得整个木府生态还是。
是一个很好的。
不管。
是说是KW幕还是的幕，还是说大家各种的幕生态是一个，包括阿拉城的幕府都是一个很好的一就是很好的一个资承载资产的一个平台。
啊，这个是一个很好的方向。
第二个道，第三一个可能一些实物绑定的资产，就是大家现在很多人对嗯在看，但是我觉得实物岛绑定资产有个巨大的问题，就是说因为。
没有报复效应，有可能大家绑定过来之后它不长，其实对于B圈的来说，基本上就没人去炒他。
我还是觉得道道和幕府会比较有趣一点，对守保定资产的话，的确就是没有暴富，所以大家你看得到，就是说大家为什么对虚拟资产特别的热衷，是因为它非常有可能性涨100倍。
不管，就算是没有任何叙事的PP那种，你看大家都现在特别火的，我们几个人都是没有的，那些资产一下子100倍啊，你说其实其实这个事情就没大家为什么去买单，他赌的是百倍，他不是赌着你那个我买个金子明天涨个10%，人家不是这么想的，所以我还是非常看好那个关于这种民，这种这种民体的资产啊，或者大的资产啊，或者是嗯，有给大家一个强大空间的一个资产，对会强大的一个是是那个暴涨的一个想象力的一个资产，会比较有趣一些。
大家看吧，我觉得这个世界都是有无限的可能性的。
对。
谢谢，谢谢。
好，谢谢四位嘉宾，然后。
呃。
呃，我的我的这个下一个问题是这样的，就是说，呃，其实我在这个日常的在说在那个日常的工作。
过程中，我们现在越来越发现就是。
可能很多传统媒体他们对这个WEB3的定义啊，就是已经不限。
于是这个。
区块链这方面的内容可能啊。
例如说AI，例如。
说啊ARVR，例如说反正是跟虚拟相关的虚拟啊，包括一些跟虚拟相关的，虚拟空间相关的一些。
呃，内容都被他们统一的塞进了这个WEB3的这个概念里面，然后呃，这个问题就想请李总和沈宇两位。
嘉宾来分享。
一下，就是说你们认为这种这种可能不一定能。
很能称之为新技术。
啊，只是说呃，类似于AI这样的技术，会给这个WEB3领域带来怎样的这个机遇。
机遇，或者说挑战。
那我们就先从李总开始吧。
啊，OK。
嗯，对，AI其实刚才神韵提了一个点，我还蛮认同的，我觉得AI后面的话，呃，可能对数据的交换，甚至数据的交易这一块。
这个可能会给这个比特币的闪电网络带来一些支付的机会，因为比特币的闪电网络我觉得从目前来看是一个已经比较成熟的技术，而且相比于以前的所有的这个支付的这个方式，它的最核心的一个。
一个一个一个优势就是它可以特别小额的支付。
那这个我觉得，呃。
可能就是啊，类似于如果未来这个AI和AI之间，AI和这个数据的提供方之间，可能有一些非常小额的这个就是非常小价值的这个传输的这个需求的时候，那么用这个比特币的闪电网络做，可能会有挺大的一些优势。
其他的。
其他的我说实在话，我暂时还没看看出来，就是游戏这一块也可能会有一些机会，因为我觉得啊，以前游戏的NPC相对来讲是一个啊，比较比较比较，怎么说呢，是比较一个不那么智能的一个一个角色吧，就是我觉得未来如果AI这一块啊融入进去之后啊，可能会创造。
不太一样的这个游戏体验，那么这里面可能也会用到一些，呃，可能会会会会对这个跟发啊，这种项目可能会也会有一些有一些好的。
好的机会吧，对，大概我自己能想到的主要就是这这两个点。
好，谢谢，然后沈毅总。
嗯，我觉得可能，嗯，第一个可能最大的方向是说AI可能让区块链的交互的方式可能会产生一定的颠覆式影响吧，因为现在我们的这个交互方式还相对比较原始，所以这一块上面可能会有一些改变。第二个呢是说因为练的数据都是。
公开透明的嘛，所以在对于我们也有十多年的链，然后这列上的这些公开数据，其实AI能够比较好的去挖掘和使用，然后毕竟是一个全球统一的账本，在这个层面应该是能从这些数据里面挖掘出一些更好的维度的东西，然后呢，但是同时也是对于隐私层面的一个挑战了，所以这块可能有利有弊，那第三个可能就是说我们可能去设想未来的一些呃，区块链底层的应用场景和一些呃具体的使用的一些case，可能未来会是一堆AI的代理人在使用，他可能不是，呃，现在的是这真的中人类在一个私要的背后，那可能是大量的物联网设备和一些AI作为人类的代理人的。
这样的一些，一些具备一定智能的这些，这些机器人也好，这些节点也好，他们在使用区块链做一些底层的金融手段和一些数据结算层上面的一些东西，所以这个方向我个人比较兴奋吧。然后但是。
现在还相对很早期，因为它需要AI的技术和容错率到达一定相当的水平，然后链的性能也能到支撑一个更大规模的网络，所以我觉得，我觉得，但是这个方向隐隐约约看起来是正确的，所以我还在观察，嗯。
OK，就以上几点吧，嗯。
好，谢谢，谢谢。
呃，然后这个。
本次活动我的任务就到此结束了，然后祝F这个十周年快乐吧，然后未来能发展的越来越好，然后下面交给主持人。
谢谢，谢谢大家。
好的，谢谢来自for news的艾瑞克老师啊，也感谢各位呃老板们的对未来的畅想，那大家今晚聊的特别的尽兴，不知不觉已经超出我们节目时长的预期了，然后呃，其实呢，这次活动我们很多备受圈内的媒体朋友们的关注，他们对嘉宾有问题想要问问，呃，但是其实刚才呃他他们想对星空老师提的问题已经提前被呃星空老师啊，还有我们各位老板都已经聊到了。
那所以我们今天，呃，我们今天就是感谢呃，沈玉老板，星空老板，孔总还有李总的分享，这场十年的我们今天这场十年的往事为路漫谈，非常的畅快，干货满满，意犹未尽，也要感谢各位媒体for news区块律动无说PA news练捕手深朝金色财经星球日报的支持，嗯，最后我还是想请大家多多关注我们来这次发行的十周年代替。
然后以及我们在这上面活动啊，大家可以参与我们互这个机会，或此次发行的限量版的体。
嗯，最后最后话说，嗯，经常说行业可能，但是其实作为已经深行业的，突意到非常期待下一次大家今天晚上呃，各位答。
好，拜拜，谢谢大家。
拜拜，生日快乐，To you。
谢谢，谢谢。
谢谢，谢谢。
