如果一定要说是接触健身的话，可能快十年了吧，因为那个时候，因为就是啊，大纲上的下一个问题，你为什么开始健身，就是我写的是因为爱情。
我，我最讨厌的就是那种霸占器械的人，我觉得这帮人比那些销售还要可恶，真的吗？因为销售，我只要长得一脸穷样，销售就不会来打扰我。
反正刚去了俩月他就跑了，但是这种事儿啊，其实我非常看得开，因为我觉得我在健身房上吃的苦也何止这点钱，我之前还办一张三万块钱瑜伽卡，办到第二天这就装修了，然后这装修就没了呢，完。
这个餐厅赚了3万啊，前段时间听了一句话，是跟心理咨询上的有关的，就是不要剥夺别人从困难中成长的资格。
和确定你说的。
非常好，尤其是你在说，你在想要帮他避免走弯路，其实最终还是要他自己走完弯路之后才能修正自己的行为。
随时随地听见运动大家好，欢迎来到耐听，我是主播肥洁。耐听是耐克的一档播客栏目，在这里呢，咱们听一听爱运动的人来聊一聊运动带来的一切，每周一更新，记得来听。
今天啊，咱们依旧跟大家一起聊一些跟运动有关的话题啊，咱们今天聊的这个运动呢，就非常非常贴近每个人的生活了，大家一定或多或少都尝试过，那就是健身，健身呢其实是一个非常广的概念，它可以从咱们健身房里的力量训练延伸到大家业余生活当中的很多休闲运动项目，甚至这几年已经俨然成为了咱们都市人的一种不可或缺的生活方式了，正是因为他和我们的生活越来越息息相关，所以今天我们准备来聊一聊关于健身这件事儿。
今天呢，做客我们耐听的两位嘉宾呢，都是在健身领域玩了很多年的啊，我称之为老师级的人物了啊，第一位，咱们播客圈子里应该有很多朋友们都非常非常熟悉他，他就是来自fitful life的播客主播。
老爷哈，大家好，我是ful life的姥爷，如果你们不知道我是谁的话。
就赶紧去听一下life。
呀，就我觉得只能说你们缺了很多东西。
不知道的是，你们的问题是对是？
你们的问题。我们。
录录播客这么多期嘉宾，第一次有人在边自我介绍的时候边在录vlo这场面。
非常的奇特，可恶，这个人居然不是我，我又缺。
了一期，你是根本就不配作为一个up主啊，口对，所以我们另外一位嘉宾大家听到声音，可能有一些朋友也对他比较熟悉，他是一位来自B站的大up主，灵魂健身杨。
老师来跟大小伙伴们，我是我妄图改编中国健身文化潮流的灵魂健身杨老师第一次录播客，多多指教。整个。
感觉一下起来了，改，接下来开始整活了。
你怎么一录播客嘴不张开呢？他刚才自我介绍有起那种。
感觉怎么拿起来了。
那下面我们稍微的那个打开一下口腔。
还不如不打感。
练习一下面部肌肉。
中瘦脸姚老师嘴是刚长的吗？
还不太适应，不熟悉，对，我们今天跟两位想一起来聊一聊健身这个事儿，我们可能会聊得非常的广，非常的飞啊，我想问问两位接触健身到现在已经多少年了？
我这年纪有点。
大了怕。
暴露年纪不是怕暴露年纪，我想一想，我觉得如果说从一点点健身都算的话，我大概是从25岁，我25岁当时是一开始先跳钢管舞，然后当时是那个欧美那边特别流行钢管舞，就好莱坞那边特别流行用钢管舞当那个健身，对，所以我就当时在国贸那边特别巧，离我公司很近，找了一个钢管舞教室，那个是我最开始健身的。
记忆，那你那个时候接触钢管舞应该算是国内非常早的了。
那我很很洋气的好不好，哎，那时候你一直就很洋气，不是那个时候。
大家能接受这个吗？你身边的朋友听说你说练钢管舞来健身，他们是什么反应？
就说我去好牛，就是啊，真的我我。
身边的人真都好朋友。
我不是，我是觉得，诶，就你们你们听到钢管舞，男士听到钢管舞还是会觉得是那种就是很性。
围的朋友可能确实是比较开放的，然后我就跟他们说我去跳钢管舞，当时我是带着姥姥一起去的，当时我们俩工作也在一个大楼里面嘛，然后就是我觉得那个是一个。
特别特别好的训练，真的。
很佩服那些跳钢管舞的人，是真的非常厉害的。对他。
其实是不管对你的力呃，力量对你的柔韧性，其实对控制的要求是非常非常高的，然后就完全跟大家想的那种靠着一个钢管随便扭吧扭吧完全不一样，因为你其实是要去做动作，是需要技术的。还有。
你的皮肤耐度，我我跟你。
说我当时我的大腿内侧永远就跟砂纸一样，就是拿手一摸，我跟你说真的能能能锉小刀，能能削铅笔，那种感觉就是永远是特别粗糙的，包括你的身上全是青的，因为真巨疼，包括子，因为你身上每一寸裸露的肌肤，其实都是要帮助你钢管产生摩擦在钢管上的。
所以那我想问替广大听众问一句，如果就像现在有些人，他也没有任何运动基础，但他想通过钢管舞来入门进入健身这个范畴之内，推荐。
我推荐啊，我我觉得是这样，就是我觉得你想健身，尤其是女生，如果你的目的是减肥，我觉得一开始不要去很单纯的考虑说哪个消耗热量最多，哪个什么的，你休息去想你喜欢什么，哪个是兴，我觉得兴趣是能带动你真正的走进健身的是。
坚持下去。
最重要是是。
是是，那姚老师呢，你最早接触接触健身，我最早。
接触健身，其实我看看应该有七年78年，如果一定要说是接触健身的话，可能快十年了吧，因为那个时候，因为这是啊大纲上的下一个问题，你为什么开始健身，就是我写的是因为爱情，我就是当时初恋的女友说希望男朋友能有点肌肉，当时我就去了，但是事实证明就是你为了别人健身是基本上坚持不下去。
的，因为后来分手了是吗？
我就没分手之前，我就好像就两天打鱼。
三不是不是因为好了，就一开始你追她的时候不不然。
后你练出块了，我就跟你在一起没？
没没没那个。
时候，那个时候其实在一起之后，然后他说的，然后呢，没有用，其实坚持不下去，一个星期最多练个一两次吧，暑假练一下，这样那个时候还是学生，然后后来是分了手之后，逐渐发现这个东西有点上瘾，然后才开始才开始健身的，其实真的开始练的话，也就呃，也不是，也也就了一都已经七八年了，就完全看不出来已经练了七八年，是幸好这个节目没有任何画面。
是大家常说的没有训练痕迹。
吗？对对对对对，诶。
但是你会因为女朋友让你去健身，然后你就去健身，那那个事情就是相当于没有任何的自发的。
动力，呃，怎么说呢，那个时候是个很微妙的状态，因为那个时候，呃，男性的明星还是史泰龙那种比较。
哦，那这这很难达到，还不不。
就是我觉得那个时候大家对于男生，包括我们那时候看出什么龙珠啊，漫画都是那种很肌肉很多的那种，呃，心里面还是会向往那种状态哦，嗯，然后再加上老爹又是那种，就是非常传统的，老爹就说啊，男人要有肌肉，然后就想练，但是没有一个契机，所以其实是女朋友给了我一个契机。
那你后来怎么觉得这个东西它上瘾了？你还记得当时是什么原因让你发现它上瘾？
吗？诶，这个就首先第一点就是很多人去练健身这种传统的撸铁嘛，它会存在一个肌肉发力，感觉教练会跟你说，哎，这个动作要哪到哪发力，要孤立发力，其他地方不能发力，然后很多人可能练了好久都get不到，对，但我第一次就能get到。
天那真是有天，对对。
我身上，身上所有的部位的肌肉都可以get。
到，诶，那你小时候体育好吗？
啊，体育好，我是差点可以进那个跆拳道跟游泳队。
哦，所以他其实不是等于说，他说他接触健身是大学，但其实他从小。
到达一直。
十有动的，其实。
有运动对。
所说的那个健身，有点类似于咱说那种力量训练，就是。
非常传统的健身，对对。
因为你知道其实一开始就是健身最开始的前六个月，对于一个从来没有任何运动基础的人，其实你做的有一件很重要的事，就是你要去募集你身上的肌纤维，就是你要建立一个muscle connection，让你的大脑能控制肌肉，而我觉得很多就是运动天赋好的人，就是像刚才杨老师说就是很快就可以去找到这个，但是后来我发现这种其实就是因为他们从小体育就挺好的，他从小比如上体育课，他就很积极的参与，像你说的你还参加各种什么跆跆拳道啊什么的，所以你虽然那个时候没有说诶你要用背肌发力，但是你的每一个训练其实都是可能在都在用那到那些肌肉，而且。
撸铁它最好的一点就是它简单。
你不用费脑子。
这个沉默，我。
从某种角度上来说嘛，就至少比画画创作，唱歌写作业这些省脑子对不对，而且。
那你要这么说，我觉得撸铁的确是比其他的运动要省脑子，比如说我觉得他比滑雪，包括我现在不在学冲浪吗？就比这些运动可能是要简单一些，因为它比较公式化，它的情况很简单，你每天的scenario，你到那就是这套铁，就是加个几个片减几个片的问题，它没有那么多，不，它不像户外运动，它有各种不同的变数，它的场景是固定的，但是我觉得还是我，我之前就是还在做力量训练，因为我现在不做也挺多年的了，我当时还在做，不是也做很多类似于这种力量训练的这种视频吗？我总跟大家说一定要带着脑子去健身房，因为你就算撸铁是一个简单的，但你也不能瞎撸。
是就是下路是容易受伤的那。
对，我觉得可能撸铁这件事让很多人很上头的原因，尤其是很多刚接触健身或者刚想改变身材的人，都很喜欢从这个切入，我觉得还有一个原因是可能他最初期的那个效果特别明显，嗯，对，就是比如说咱就我我有时候听到很多人说，就比如你练胸，你就那么推做推胸，对对，他就很容易胸就大了，然后你要练二头，就就练一练这种弯矩，它就大了，对，很简单，它不像说冲浪，有的时候真的很挫败，比如你在海上漂了好多天都没站起来过，我之前就是我去冲过一次浪，我跟你特别搞笑，满心欢喜抱着板下去了，在海上。
漂了了。
最后哭丧个脸抱着板回来了，然后人家说怎么不玩了，我说不玩，我说这都一点意思都没有，摔的我我。
我经常趴在板子上，在海上哭，就是被大海教育了，对对，但是那个健身的确是，就是它的正向反馈是非常及时的，并且确定的，我老说我觉得运动可能是这个世界上最公平。
的事，就是你付出一份努力，一定会有一份收获，而在这个所有的里面，我觉得可能撸铁是一个更加就是正向反馈共识的，就是因为你你说我力量小，我可以先用小片，但是所有人他在一开始运动的时候，他一定会很快的看到自己，第一身材上的变化一定会有变化，就是你就算动作没那么标准，他也会有变化，第二就是你的这个重量的变化，progress overload，你一定会从一开始觉得我我还记得我第一次健身房，我连连个空杆，我都就那个20公斤大空杆，我拿着它，我连路都走不稳那种很重的，但直到我后来那个硬拉，从空杆到比如说加20公斤到到40公斤，到最后我能拉65公斤，都能拉70公斤，你是有这个，这个就非常正向的一个反馈的。
对，我特别想问，在健身房拍照是一件特别必要的事儿吗？
好多人都会大家抢占一个非常好的镜子的位置，对，我知道一方面是呃，练的时候你要看到自己具体肌肉发力嘛，但还有好多人其实就是为了练完之后那个状态正在充血的状态，赶紧拍照。
很重要，其实至少对于我而言很重要，你每次练完也会拍照吗？啊，现在不会了，现在不知道为什么就冷淡了，你就以前那真的会拍照，然后很希望拍完之后自己首先看了就觉得很好，嗯呃，因为充血的时候就仿佛在看未来的你，但是其实你自己心里面明白，两个小时之后他就扁下去了，所以如果你真的想把你平常的身材练成你现在充血时候的样子，至少到半年到一年的时间，所以其实你就是一个美好的一个展望啊，我将来就是这样哦，原来是这样，然后确实好了之后呢，再加上一些肾上腺激素啊，你整个人状态会特别的觉得，哎，I'm good，然后就发到朋友圈，让别人又点赞，特别好，我坦诚来说，很多人是这么想的，包括我也是这么想。
因为我以前不能理解为什么大家非要在。
健身房那个地方拍照，我想说，你回家不能拍吗？你不能。
理解啊。
对，因为我会觉得，尤其是拍腹肌的人，我会觉得你在这么一个环境，把衣服掀起来，自己拍一下自己的腹肌，好像很矫情。当让。
那儿所有人都这样。
这就是我后来好奇的，就为什么每个人都这样，然后后来才明白，就是因为那个状态稍纵即逝，就是你可能正在练腹，练完之后他那个轮廓和沟壑才最明显，是，所以你才要那个时候拍回家就没了，对，呃。
一般健身房他都会用那种射灯搭配那种散射灯，所以在这种情况下，你的拍出来的效果确实比家里面好的，因为家里面很少会有吊灯嘛，对，然后还有一点就是激素的原因，你当时其实很兴奋的去说哇，我一定要展现出来，那回家之后就就就就就只有厕所可以给你拍那种感觉。
而且我觉得健身就是我觉得健身最后拍照，它本身是一个打卡的行为，就是说我这个练完了，我打一个卡，我觉得这。
这个对所有的运动其实都有一定的激励作用，因为它让你记录下来了，这个运动可能是很美好的一刻，就是最后的这个成就感。所以你下次当你比如说不想去健身房，或者你偷懒的时候，你可能一看这照片说啊，我其实能回忆起很多健身的过程中，以及结束的时候那些很爽的瞬间，就是以前我也有点会judge，而且就是那种觉得。
会这样就练的不如自己的人，发照片你发现了没有，就是你有时候会觉得，诶，你练成这样就是这也。
好。这也。
好发。但是。
但是我殊不知你自己就是别人演出的。
那个而且而且后来就其实我非常就是我就自我反省嘛，我就会想到其实我也是从那一步一步走过来的，就是你每个人你在那个阶段，你都觉得自己是最好的自己，那就值得拍这张照片留下来，然后现在包括其实不光是比如健身，包括原来跳钢管舞也是，我一开始真的就是能把自己从那个旱地拔，从从那地上拔起来哇。
那就值。
值得酒徒庆祝你。
知道吗？九张一样的图。
就是因为我转着呢呀，不同的角度，但你现在看就觉得非常的傻，因为那是一个最基础的，就可能有的女生一过去一拔就能把自己拔起来，我可能花了一个礼拜的时间才把自己旱地拔葱拔起来，所以后来有时候就比如看到别的女。
女孩发这照片就觉得，诶，这最简单的，有什么好发的，但是你不要忘了她，这对于她来说是她的一个milestone，是她努力的一个结果，所以我觉得所有的进步都值得拍照留念，对。
嗯，老师说这个特别让我有感触，就是好，其实健身不是跟别人比的，就是主要是一个跟自己比的过程，就是你要是不是今天做的比昨天更好。
了，但是能想通这一点的人很少，嗯，或者说你得练很久才能发现这个道理，对，你得无数次被别人跟自己打败之后，你说我只要彼此，但我。
觉得这个也是健身，不光练身体的一个层面，就他练了你那个精神力，就是你从一开始我只追求外形的变化，到你开始意识到我是在跟昨天的自己比对，所以这也是人在健身方面获得的一个更大的进步。
吗，而且你知道，就是因为一开始你那个身材的变化，包括你一开始这个所有的进步啊，就是你用的重量越来越重，这种它有个叫beginners luck，就是你一开始是最明显的，然后它是一个递减的，就为什么。
什么杨老说他现在不拍照呢？因为他现在没成复了，对，就是他昨天跟今天，今天跟明天，半年后跟半年前的自己没有那么大区别，不像咱们一开始那半年，何止半年一个月，那变化就光光的。
对，大学同学。
你的兄弟，你不是去健身，你吃药了吗？对。
就是在你当，因为你其实一开始就是人，所有的人都是你通过很大的努力，一开始能到基因的80%的一个就是水平，然后你再往上努，你就要用比之前更多的努力，但其实你还只有20%的进步空间，那这个时候你的这个肉眼可见的变化会越来越小，所以如果这个时候你不能将成就感内化，你很容易就放弃了，比如我。
你放弃了什么，我？
放弃了撸铁，就是因为我就是一个非常纯粹的，我去健身房的目的就是为了收获一个更好的身材，一开始是为了减肥。
不懂什么身材比例啊，肌肉线条就是想瘦，后来呢，你我觉得也不能说是进步吧，就是思想改变了，觉得哦，其实肌肉线条是很好看的，体重秤上的数字没有那么重要，但是我希望有一个更好的比例，看起来更好看，那这又是一个新的阶段，那这个时候可能一开始可能去健身房去更多以走椭圆仪呀什么，就这种消耗热量的运动训练为主，然后变成了撸铁，然后当这个时候你会发现，你可能练个一年，你就会发现你自己，就比如说我发现当我硬拉拉到70公斤，我就不能再往上拉了，因为再往上拉就会有很大的受伤风险了，然后呢，你会发现，诶，我的。
肌肉的占比也好，我的臀围也好，我其实今天明明练的比昨天还努力，但是没有什么变化了，而且你稍微一不努力就回到了解放前，这个时候你的这个激励感就小很多了，反正我当时就觉得，诶，就是我，我怎么说呢，我也不是就完全放弃了这件事，而是我心里很清楚，我现在不需要再像之前那样，就是你一旦练出来这个肌肉，其实我在每周一练，我就能维持它了，说白了，嗯，那我每周一练去维持它，还是每周变成12练去让他再带一点点，我最后选择了就是OK，我每周一练，我维持它，我然后呢，我剩下那些时间我拿出来，我去做一些别的事儿。
是，嗯，对，我觉得维持其实可能是好多健身的人，或者说想要改善身体的人，他们最终想达到的一个平衡，因为并不是说每个人都有那么多时间和精力和或者说动力去像刚开始那么猛，一周五练，六练、七练，甚至有些人加练。
对吧，对。
天两练，刚开始接触跑马拉松的时候，我就是我111个礼拜跑七次，每次跑一个半小时，然后每次都强度特别大，然那课表排巨满，后来发现啊，一个礼拜要休一天，后来一个拜两天可以。
你有没有在一开始开始休息的时候，你其实有一点自责，对吧，就是因为你觉得你了，你觉得昨天的我，上周的我，你明明能跑七天，为什么这周的我就只能跑六天，对，而且有负罪感，对，是有负罪感，杨老师有。
吗啊，有。
你现在每周几点，现在。
我我现在呃，四练的，四练到五练。
怎么分呢？
还是拉拉推？
我现在是膝盖受伤，所以我是反正就只有上肢推拉肩，主要是看状态，不会给自己安排特别就所谓的日程表。
那你会不会也是就觉得，诶，我曾经不是说辉煌过，而是我曾经在这个健身上取得过，不是实质上的成就，而是你心理上，你觉得我曾经是一个能一周五年，而且非常科学的安排我的课表，然后非常重视。
这件事其实我相反，我现在的自我肯定度是比以前高很多的。因为呃，我。
更了解自己了，我知道其实一方面是我其实我有失眠跟轻度焦虑，大强度的训练的话，我自己真的恢复不过来，然后包括很多人会吃牛肉，吃肉什么的，我牛肉一碰就消化就不好，不能吃。
牛肉对健身的人来讲算是一个重创呃。
对，一开始我会觉得这是个重创，后来我后来逐渐协调自己的认知跟饮食的科学之后，发现其实也无所谓。首先牛肉它最大的一个好处就是在于它可以长效的吸收吗？进入胃之后，四三到四个小时之内，你的身体还拿不到牛肉的蛋白质，其实四小时之后，一直到八小时之内，你的体内会流淌着这个来自于牛肉的蛋白质。
所以它就四个小时以后再做一次蛋白粉，不不。
最好的方法就是鸡肉跟鱼肉，它会更好消化，也许它的持续时间没那么长，但是你就多吃一次就可以了。但。
牛肉好吃啊，我我我刚才那个是说，我说牛排好好。
吃啊，我偶尔吃是没？
问题的，但是如果说我是放入了增肌计划中，规律的去吃，我两三天就不行了，嗯，然后那个连续训练我甚至都不行，我必须得隔天练，中间是真的要经历了，这个就是我不行，然后慢慢变成，哎，我其实现在这样也挺好的，过程无数次无数次。
所以你现在已经跨过了那个自责的过程，已经到了接受就是自己的身体的这个。
对，接受之后，其实我还有一点热情去看看能不能在这个基础上再去做一点突破。
这样，嗯，我觉得他已经彻底放放飞了，就是你想他刚才开始的时候都可以接受他，一个健身博主说自己没有训练痕迹，怎么反驳的呢，你我。
跟他反驳的方法就是你们看军事农业频道，那你们的主持人需不需要会打仗会种田哎。
哎，这种，哎不是说实话，但认真讲啊，你就是这些，比如说在底下黑你的这些评论，你真回吗。
呃，大部分不回，而且黑我的很少哦，因为你只要把自己变成一个傻逼的话，别人就不会骂你傻，真的。
要跟你high，因为因为我跟他的策略是一样的，就我和姥姥非常喜欢自黑，大家不是经常说我在这个互联网上已经没有在乎的人吗？真的。
从头到尾没有什么黑子。
我我也是就很少，就是因为比如别人说你没有现练痕迹就对，就是没有就没有。
对，我也就。
先告诉大家没有，嗯，我这个这个思路挺好的，OK，我觉得咱们下面接着进入一个吐槽环节，因为咱们刚才聊了半天，其实发现两位是非常能吐槽的，我们就想聊一聊在健身房发生过什么让自己特别难忘的，有意思。
的事儿吗？呃，有意思的事，就前两天，我最讨厌的就是那种霸占器械的人。
霸占我，我想听听，因为我也有一个相关的故事来看。
下，我觉得这帮人比那些销售还要可恶，真的吗？因为销售，我只要长得一脸穷样，销售就不会来打扰我，可以。
可以免。
的，我就是从小到大就是销售不会来找我的那种人，因为呃，我听我的那个以前健身房里面同行就是说，因为那些销售会趴在窗户上看下面要来的这个客户，他是什么交通工具哦，如果你骑自行车来的或者走路来的，可能就不太搭理你，OK，如果你是那有名牌表啊包啊，就会疯狂的就是给你这是个。
技技巧。以后大家去健身房，我。
就是那个特别挫的那个，然后去了之后没有人找我，但是最讨厌的这种霸占器械的，那一天我去健身房，正好是崴了脚，所以我必须得找一个坐着可以练背的一个器械，然后一个女生就在那一边玩手机一边练，我就说，哎，不好意思，这边还有多少组，很客气。
他反过头来，用那种很很高贵的眼神跟我说，我只有两组了，我只有两组了，我在想，你只有两组了，为什么这么优越？就他的语气真的很优越，我只有两组了，就是连连练习两年半了呢，就这种感觉。呃，然后我说好好好好好好，你练，然后他两组两组练完之后，我就瞅着他，他就去那边，呃，练完划船去练臀外展，嗯，我心里面就想，这什么破计划，你为什么练完非要去练臀外展？然后果不其然，他会一边外展一边玩手机哦。
霸的。
知道吗？对，所以我呢，我就特别难受，因为我自己在健身房，我一定是练完了啪一甩我就走把。
这个空档，休息的时间定会走。
对，因为你。
不知道，你首先这个这本来就是公共的嘛。
而且旁边如果有人就是一直盯着我，比如我还有七八组，然后呢，我一般都会offer别人说要不要在俩一起。
特别不能接受，健身房里面就边练边玩手机，因为他一玩上手机，你就感觉就没个头，就你到你是回信息还是因为有些人是就是很快回个信息，立刻开始就推，对对，但有些人开始刷视频了，我想说那这个时候因为你就像我有点社恐，我也不好意思去问人还有多少组，我总去希望就是大家会形成一种默契，就是当你发现边上有人在那站着等，那这个人他没事儿，他当然不会站在这个器械边上看着你，看你练了，他肯定是等着要用嘛，那大家就互相有一个默契，就让开嘛，你可以站着玩手机。
嘛，但但我现在就成长了，就是千万不要指望别人默契是就得真的是问你还有多少组去稍微给他一点提示，也许有的人他他自他。
直接小心一个飞九，因为有的人其实他也不是恶意霸占你，像这种霸占就是不想让你练的，我就是想把这两组坐在这儿，呃，爽完了再走的。其实少数我要。
给你，你这非常完美的Q到了我的故事，你，我们曾经的那个健身房，by the way那个健身房，它就是跑路了，然后呢，我们也是刚办的卡车。
刚办就跑路。
了对，因为我们办的时候，那个销售说的原话是我们不可能关，因为当时我们还你笑什么呀，我们就是很。
纯洁的说，错，我们不可能关，但是我们可以跑，对呀，我感觉。
听到这种话，应该就应该不要办卡。
因为你知道当时其实已经合约快到期了，但是呢，觉得诶来的人也挺多的，就觉得他应该不会关，就问，然后那个销售就非常明确的告诉我说我们已经在谈续租了，说肯定会续租的，说这么大场地，这么多器械，我一想也是，就把卡续了，续两年还是三年我忘了，反正刚续了俩月。
他就跑了，但是这种事儿啊，其实我非常得开，因为我觉得我在健身房上吃的亏何止这点钱嘛，我之前还办一张三万块钱瑜伽卡，办的第二天人就装修了。然后这装修就没。
了呢，装完是个餐厅。
3万。
啊，这3万终身卡。
好，你没有会做这种消费，真的会有人做这我。
老干这种事，你维权了吗？我没有，当那个健身房倒闭的时候，我就觉得嗨，没事。
正常。在我。
在我眼里。
可以不倒闭才怪了。
就我因为我我已经习惯了，我总是干这种该办卡不干牌，然后呢一续卡就倒闭的事，但是那个健身房就是有那么一个女生，她就是特别喜欢在就是在练的时候玩手机，然后有一次呢，是我老伴儿，我姥姥跟我说特别生气，给我打电话，我当时练柔术呢，我这练完我正嗯刚打完实战，觉得自己。
特无敌呢，然后我老爸打电话给我打电话，原话说老伴摇人，说快来帮我打人，就是就是健身房有一个女孩，她每次都占器械，后来有一天我姥就是姥姥，她着急走，然后她就是在那个臀外展还是内展，我忘了多带的那个器械，然后呢，因为她一直在玩手机，然后呢也不下来，然后姥姥就过去问他说诶，说你好，咱们能一起用这个器械吗？那个女孩就很很高傲的抬头看了他一眼，说不行。
我直接不行。
对就不行，都没有说啊，我快练完了，或者还有两就不行，然后那我我就是这样，如果说别人来问我说你要不要，比如说一起换着用，如果我还有两组，我一般会跟别人说，我说啊，我就两组，我马上就练，对对对，然后呢，我就会中间下一组都不敢，就首先我说完这句话，我会立刻放下手机，咣咣咣开始练，然后下一组的间歇一定控制在一分钟之内，然后就赶紧练完了吧。
机械链里面，然后那个女孩跟我老爸说完以后继续玩手机，这不挑事儿吗？对，就是然后呢，结果我老爸在旁边等着。
然后他就那么抬头看看着姥姥，然后呢就就看他一眼，然后继续玩，就也不练，就一直在那儿坐着，就不下来，然后呢，就是然后呢，后来姥姥就跟他说，就说你要是不用的话，你能不能就下来去，旁边有椅子可以休息，他就说我愿意坐在这儿，你管我呢，我的妈。然后就。
大战一触即发。
对，然后后后来就是姥姥把我叫过去，然后姥姥，然后后来姥姥说我特别怂，我怒气冲冲的上楼，走到那女孩面前，在他面前绕了一圈，然后在旁边一个器械坐下来，跟我老伴说，要不然咱换个气。
当时当时姥姥什么感觉呢？说你怎么这么怂，我还把你怼他。
他就说他对，他其实知道我就是一个怂人，所。
以也只敢喊你知道。
他就说，我只要把这个人喊过来了，这个冲突就避免了。
对，所以就是那个，就是我觉得在健身房我遇到一就是比较就是那一类型的，会让我很生气的，其实还有一个我在健身房遇到的。
糟心事就是我特别生气，有一次我在那练硬拉，后来旁边有两个可能就是大学生，他们俩在那拉下那个动作就完全是错的，就那个背好，下背部是整个腰是弓着的，对，然后用的重量还挺大，一看就完全不会，我就有点担心他们俩受伤，因为我的背就是我的，我的腰就有伤嘛，然后呢，然后有一个小男孩忘了干什么去了，另外一个男孩在那，然后就实在我实在是惨不忍睹，你能想象吗？而且主要他俩还交流，越交流越错，你能想象就是那个，那倒不是说说哎，你这背还不够弓，但就那种已经拉成那样，他肩膀完全是歪的，背是散的，就说哎呦，咱我觉得还能再上俩片，就只有这种，你知道你俩是。
来拉当立工的吗？
你能想象那种，所以一个小孩走开的时候，我就去跟那个小孩讲了一下，我说你这个动作是不对的，你你。
其实不如用很轻的重量，我说你要把背放直什么的，大概跟他说了一下，我就去旁边练了。
所以过一会儿回来我先说啊，这件事儿发生在大概四年前还是五年前，那个时候我只有三十二三岁，而且我真的看起来二三十二三岁的时候跟29岁半没有什么区别。
是这这一通算数。
就是。
就是说年轻。
吧，说看上去没有比他们大那么多哦，然后呢，那个小男孩回来，然后呢，这俩人在私下交流，我就听见那个刚才我指导的那个男男孩就跟那人说，说你看那边那大姐，刚才大姐跟我说，说这配得值的，我当时特别我跟你说我我不喜欢别人叫我，你可以，你甚至可以叫我阿姨，但你不能叫我大姐，然后我很生气的就走，我就跟他们说。
我说你不可以叫我大姐，然后那男生都被愣了吧，我说我没有你想象中的老，你不可以叫我大姐。
这是特糟心。
关键两个孩子都懵了，两个孩子下车至于吗？我们把背直起来还不行吗，大姐。
好的，大姐，再也不叫你大姐了，大姐。
诶，那杨教练，你在健身房里会看到有人练的不标准，会上去帮忙指点一下哦。
以前会有，以前。
会有，你觉得这个方这个事情好吗？呃，或者如果你被人指点了，你会觉得不爽吗？
呃，好问题问的我都短路了，就是一开始啊，呃，刚开始学教练证的时候，那会儿特别喜欢就是看啊，这个人哪动作不对，这个人走路姿势不对，然后特别有助人情节，然后我后来就逐渐觉得好像首先别人也不太专业，我别人他。
太想。
嗯。其实大部分人对于。
半路突然出现对自己的指点，他会不接受的，会觉得很不被尊重，或者说你谁为什么要来那个指点我。对于我的话，我。
其实会听，如果有人来纠正我的话，其实我会听，只要他说的是合理。
的，你也可以分析一下他说的对不对，嗯。
但是我后来就觉得，反正你我，因为我之前段时间听了一句话，是跟心理学上，心理咨询上的有关的，就是不要剥夺别人从困难中成长的资格和。
权，这说的非常好。
尤其是你在说，你在想要帮他避免走弯路，其实最终还是要他自己走完弯路之后才能修正自己的行为。
对对对，所以让那几个孩子让他们着背我。
就是我我我其实很少去点，我我只有当我觉得这个人下一秒因为他们俩就要动作不对的时候，还要上片，我觉得会受伤，只有当这种实在看不下去了，你知道吗？就觉得你俩在作死，然后我就会上去善意的提醒一下，其他的，我看到健身房里面，比如说练的不对的，但但是我知道不至于受伤的那种的，不是他重量很轻，他再怎么着膝盖超脚。
点他也不至于的，其实我是不会上去说的，除非有的时候是你在这练，你会看到她有偷偷看你就是有的，她想学，就有一些女生她会想学，然后呢，比如我在那练，然后我会看她，诶，她可能第一次或者说没怎么来过器械区，她不太会知道每个东西怎么用，然后呢，所以有的时候，比如说我用完了一个东西，我会发现，诶，那个人一直在观察我怎么弄，后来他就等我走了以后，他就非常小心的来到这个器械上，就摸摸这摸摸那，想弄摸摸怎么弄，这种时候我一定会过去非常善意的告诉他，我说诶，你是不是想用这个，这个这么啦那么啦，就是因为我知道他不会觉得被冒犯，他一定会很感激，因为我曾经是这么走过来的，那个时候凡是任意一个当时对我施以善意的人，我都会很感激他。所以就有时候你要有眼力见儿，说白了就你看人家想不想让你瞅准。
了，那个人真的是想要被帮助。
对，就包括你知道有时候。
比如说我在冲浪的时候，就是那些冲浪好的人，比如在我缓，他会过来就会说，诶，你刚才那一下为什么没抓到，因为你的这个胸压的太低了，他一句善意的提点，其实对我以后帮助很大，所以我从内心上还是我会非常希希望有人来帮我，但前提就是这个人得说的对，你家有的时候吧，就有的人觉得自己特别对，而且你知道好多健身房教练我就特别烦，就是我觉得他们没我懂，你知道吗？我可能练的不如他们好，因为我一开始等于算是一个健身博主嘛，我自己练的不怎么样，我看的非常多，就是我会把国外的那些，我因为我特别喜欢听国外的那些健身的podcast，然后他们有很多比较先进的东西，我会拿来试，就是我就记得好几次我在健身房里，我做那个low瓣的深蹲，就那个那个那个。
就是。
这。
你构造我上身比较长，所以我就想把它稍微压低一点，要不然我腰不舒服，然后我经常这么做的时候会有，有时候会有健身教练过来跟我说，诶，你这个杠放太低了，你也把它放肩膀上什么之类的，然后我也懒得跟他解释，我这个是低杠的深蹲，我就跟他说我一般就啊啊好，但是我我该干嘛还干嘛，对，可能就会让健身教练觉得这人没救了，他也看不下去了，他可能看了我很久，觉得这个人的杠已经快掉到脚后跟了，我是不是得碰他一把。
说到健身教练，两位有被健身教练搞得很无语过吗？不知道。
为什么？我可能真的长得太穷了，就从来没有真的还跟我聊过天。但你们。
去到一个新健身房都不会有私教来，先跟你们就有点像，接触一下，真的。
不会，真的不会，我。
天呐，你知道我我对于私教有一个什么认知，我觉得特别让我头疼，就是私教一旦跟你接触啊，还会把你形容到。
你如果今天不买课，对你太废了，就是你现在这个情况，你难道还没意识到吗？你前倾驼背，你圆肩，你身体状态有问题，你这一看你还不治啊，你不赶紧买100节课先治一下子，就那种感觉，是是我有每次都会被搞得特别那个，我想说买课可以买课，但你不至于把我说成这样吧，我。
这个真的挺烦，对，而且。
我有一次特别特别难受，就是我去。
健身房办卡，然后呢，来了一个销售，还是他是那种教练兼销售，他就来跟我讲，说办卡，问我你平常有什么运动吗？我那个时候就是会跑步，但是呢，我又没有像现在说马拉松训练这么系统，那个时候就是可能有有一搭没一搭的跑，但是我是真的就是可能很喜欢跑步，我说我平常会跑步，我还挺自信的，我说我有运动基础，我说跑步那个人就特别。
对呀，是不是。
我跟你讲，不，还不是，就是特别奇怪的眼神打量了我一下，哼，然后说，不好意思，恕我直言，你怎么看都不像一个跑者。我当时想说。
跑者什么样啊？怎么就跑者什么样叫跑者？我想说真的就是你为什么会有一个很假定的一个刻板印象，什么样外形的人就是跑者，难道不是跑者外形的人就不能跑步吗？我很生气，你让。
他看看今年这西马那几个，那几个大大爷。
对呀，我当时特别不高兴，后来我就不办卡了，不办了，我想说真的，就你会觉得很不受尊重，因为我我本身来健身，又不是说我一定得是健美先生我才能办卡，那我就是一个普通人，我想办个卡，就他们希望把你形容的惨一点，糟一点，对促进。
你买这好像真的就是行业里面的一个，他们通用的一个手段。
打击你，让你觉得你一无是处，然后让你丧丧失信心，然后再告诉他，其实我可以帮你变得更好，可以救你，但是你知道吗？我我觉得这个其实是一个很不聪明的方法，是的，就他可能对我觉得，我觉得他是对极少一部分人使用，我如果是我，我就急了，我跟你说对就我会很不高兴，而且就是我觉得。
我去健身房，我们那健身房教练比如说他想让我，嗯，当然了，好像他还没也没有让我买过课，但是他比如想让你干点什么，然后续个卡什么的，我就会告诉他，我说我我就明确的告诉他，我说你不要再来找我说了我不会续卡，或者我不会办你这个课的，你要明确的告诉他，所以我我其实一直就是有人问我到底该不该请教练，我觉得我的理论一直是如果你不是一个就是很有运动基础的人，一定要买课，因为说实话自己练就，你一旦养成了一个错误的动作，你想调整是很难的，比如说你习惯了弓着背，而且你是很有很大受伤风险的，那你完全不会，我觉得教练存在是非常重要的，但是你肯定就是一个，就是说你咱们要请一个好的教练，还有就是很重要的，不要买一下，买100节课就是教练的目的不是陪伴你，他是指导你，所以我就说最多最多我觉得一开始可以先买。
十节20节，对，让这个教练不是告诉你深蹲和硬拉到底一个正确的姿态是什么，因为说句实在话，比如说你是我最开始走进健身房最初的那个状态，我知不知道正确的。
姿势是什么样的，我知道我做的出来，做不出来，做不出来，因为像我说的那个时候，我的大脑控制不了我的背部肌肉，所以即使那个教练跟我说让我把背部收紧，享受肩胛骨内旋向内夹的这个动作，我是做不出来的，这个需要我可能通过半年的时间，用很小很小的重量每天训练，然后你有一天突然发现，诶，我今天之前都是胳膊酸，我今天诶背有一点酸了，然后你就有点能找到那个肌肉了，慢慢的你半年的时间募集到这些肌纤维以后，你才能够做出真正的这个动作，所以你请一个教练，请100节课就是没有必要，因为其实他十节课就可以告诉你那个动作是什么，然后剩下的时候他站不站在那，你该做不出来就是做不出来，你就是需要这个试错的过程，对。
这个特别有道理，不过补充一句，如果真的有个教练一天到晚满嘴就跟你说什么肩胛骨内旋就这种专业术语，这个教练就别买他的课，真的吗？
不是，所以你们能帮我们听众普及一下。
怎么去避坑吗？或者怎么去选择一个教练，他是不是靠谱的？
我觉得很简单，真的没有大家想的那么难，就是感觉跟他合不合，你跟他聊天聊完几句下来，你心里面有一丝感觉不爽，你就别买他的哦，啊这个这个不爽来自于很多点，比如说他很多专业名词让你听了就不舒服，但有些人喜欢听，对有。
些人觉得这个是。
专业对，有些人性格不一样，所以就完全取决于你自己的感觉。
对，就是举一个例子，比如说因为我之前不是还开了两年的健身教室，就在最开始的时候带着大家一起来，然后呢，我其实就发现了很多女生，就是你需要用他们能理解的语言告诉她动作怎么做，比如说我就发现有一个，如果大家现在深蹲，女生找不着深蹲怎么就是老找不着发力的感觉，你跟他说什么什么宽折叠，什么膝盖发力，他可能找不着，但是你跟他说，诶，你先想想，你后面有一马桶，OK，他蹲下。
呃，那这个时候你再把上身抬起来一点，然后那这个其实就基本是一个正确的姿势，然后你再慢慢让他慢慢的找是是是是。
这个特别有道理，因为其实很多教练他嘴上在说专业术语的时候，是他自个儿说给自个儿听，他自个儿觉得很愉悦，因为教练在培训的过程当中，那些培训师就是不再说人话的。
对，所以两位也其实刚才老爷也提过，自己开过一段时间健身工作室，然后杨老师又当过教练，你们在当教练或者开健身房的时候，有遇到过特别好玩的人吗？
我可能是最好玩的那个啊，当然我也碰到一个好玩的那个，就是我一开始是做编导，中间我是利用周末的时间去考了教练证，考完教练证之后我就想着总得练一练吧，那个时候在南京啊，你去那些健身工作室说我想在你们这边代课。呃，首先我最糟糕的一个经历就是我问老板，我说可不可以在你这边兼职，老板他那个脸长得就很像功夫里面那个琛哥，你知道。
吗？呃，苦头帮那个人头帮。
老大就是一脸就是啊，你谁呀啊，ACE证书啥ACE证书就。
形象。
这种感觉，然后就就很惨，就只能自个儿在外面挂广告，偷偷找客户，就是说我这边呃上门私教呃，多少多少150块钱一节课，可小刀，然后ACE证书巴拉巴啦啦好多，然后那个时候就会有这么零散的几个人找我去上课。
然后最奇葩的就是有一个应该是单亲妈妈，我跟她上课的地方就是边上就是马路，就是在这路边上就有什么什么。
公园路边。
公园吗？都不叫公园，就是一条马路边上有个空旷地方，有一几个那种民用的那个什么单双那种。
那不属于那种老年设施，老年人健身设施吗？对，就是你们早早期接近。
只有我跟他，我带他练，最关键是他还愿意买我的课跟我练，我就就背过去。
那地儿咋选的吗？
就离他家近。
就是他主动提出来在我们家门口这个单双杠。
区，呃，我帮他踩了点，然后我说可不可以，他说可以啊，就是现在想想每天练，练完了练的时候还要让他吸汽车尾气有点。
对不对，哪有合适的器械呀，就就是我。
带a带那个TRX那个。
我想的就应该是T。
然后再加一点自重啊，什么东西都我都会自个。
过去你不会拿两桶农夫山泉五生的。
我想说，路人怎么看你们？
路人那个时候其实还蛮专注的，就没有管路人，哦，这个挺奇，真的是，就是一个巴掌拍不响。那学员也够奇葩，我。
觉得这种人可能真的是真心想练，他是真心想练，他完全不在意环境，我觉能练到就行，哎，挺好的，诶那姥爷当时是为什么想要自己开一个，你那个工作室是只针针对女性的，对吧，为什么会想这么想呢？
呃，两个原因，一个是当时，然后我在跳钢管舞，我想看一个钢管舞教室，因为当时我觉得。
钢管舞一定会火起来，因为当时朋友圈正是蒸蒸日上的时候，你在钢管舞上，你女生做任何一个动作都是又好看又厉害的，不是你大头朝下，你那么拿着撑着旗就很厉害，所以就开了那个钢管舞教室，然后后来呢，开那个钢管舞教室的时候，我不是写了，我就写了一个叫什么呀，一个文章，就当时刚开始有那个微信公众号文章，我那个文章的题目叫做从96斤到120斤，我是我是怎么从96斤长变到120斤，反而更自信的，因为我大学的时候不是有饮食障碍，然后呢，我那会就是暴食症什么的，还催吐，就很瘦，我一米七五，那时候只有96斤，然后我当时就过100斤，我就再抽自己大嘴巴，我就卧槽怎么能过100斤，然后一天我真的每尿一次尿都要回来称一次，我真的一点都不夸张，就是那天我吃减肥药什么的，就是我不能接受自己的体重是三位数，而且我。
那会还老开玩笑，我说I don't make friends fat people，就是我，连我都不跟胖的人一起玩传染是吧？我怕他被传染结的。
脂肪都到我身上了。
那种就我那个时候其实我是怕跟他们在一起，就是老吃东西啊什么之类的，就是我大学时候其实是有病的，然后来其实就是因为我一开始开始去跳钢管舞，去健身，也是因为我回国以后我的体重直逼三位数，因为回国以后就吃的也比较好，然后呢，我想会其实我的本意是我要减到我之前的那种90多斤的状态，但是没想到我从练炕开始去跳钢管舞，我不仅我的体重节节升高，而且我整个对于。
就是身材和身体的概念完全改了，我以前是绝对不能觉得，我觉得肌肉特别难看，我就喜欢那个筷子腿，然后你的这个审美一点一点的改，然后你越来越对体重没那么在意，所以就是写了那么一篇文章，没想到那个文章一下就火了，火了就是就10万加，当时还上了什么头条什么的，然后好多人就发那个私信，然后我才知道原来有那么多女生跟我是一样的，就有得，就有暴食症，有饮食障碍，然后就是obsess with food，所以后来我们辞职再开教室的时候，我就觉得我首先我希望开一个安全的环境，就这个环境是只对女生开放的，所以所有女生来了，他可以非常坦诚的坦白自己的问题，而不是说我我还要比如说你有时候你去一个有男有女的健身房，其实女生会有点，他会特别self conscious，就就就觉得诶是不是有男生在看我，他是不是在炸着我。
包括诶我这个衣服穿的是不是太暴露了，还是说我穿的不够专业，就是来自于异性的眼光，其实会让他不够自在，那我希望这个环境首先就是所有的女生你来了以后什么样都行，你可化妆可不化妆，你可以今天美美的来，你也可以很丧的来。第二就是女生的练法跟男生完全不一样，所谓的男生去健身房店的力量训练和女生去健身房店的力量训练是不一样的，是就是女生想长的地儿和男生想长的地儿也是不一样的，所以如果我只能开一个教室，他是一个团课的话，我只能兼顾一种人的需求，我我觉得男生和女生是没法一起上团课的，所以我就觉得，那既然这样的话，就只对女生开放。
哦。
是这个原因，对，所以就是有意思的人，我觉得每一个人都很有意思，就是我，我开了那个教室以后，我觉得最幸福的事就是因为之前你的工作其实只能让你认识行业中相关的人，你开了一个钢管。
你不一开始钢管舞教室，后来变成一个studio，但这种操课就天南海北的女生，这些女生有律师，然后有本身的什么有，有律师，有老师，有厨师，什么样的人都有，然后每一个人都特别的有趣，然后你会发现这些人在这变成了很好的朋友。其实现在虽然说感觉我已经不再做那个教室，但那个教室其实一直在，就我们life的这个studio一直存在，是后来因为我们两个线上太忙了，我们就找了两个会员，真的literally，就是两个会员，他们两个都是有正经工作，就有在国行，就有在那种都是在。
大企业的他们就因为来了这个教室，他们觉得改变了他们的人生，然后后来他们就说我们不想做的时候，就问他们说，诶，你们想不想辞职，把这个店也不是盘下来，就是我们也占一定股份，你们也占一定股份，但我们不参与分红，我们什么都都不参与，但是呢，我们希望这个教室能一直活下去，所以他们俩就把这个教室接下来了，所以现在他们两个就在全职的经营这家教室，然后当时你想那都几年前了，七年前嘛，七年前当时第一批加入那个教室的那些会员，现在很多还在，哇，就我觉得很了不起，这氛围太好了，氛围特别好，对话在哪啊，我。
好老爷提到身材焦虑这个事儿，其实两位都现在属于健身博主嘛，其实我也想问，当年那种健身焦虑你们现在肯定是没有了，因为你们已经不是那种会在意自己胖还是？
瘦的人，但我有时候会想，健身博主他们是不是也有另外一种焦虑，就是会不会希望自己的身材永远保持在一个非常完美或者巅峰的状态。这种焦虑。
我其实说实话，我现在的健身焦虑进入了一种高级的精神焦虑，就是这么说，是不是有点是有点欠打，就是其实我从相反的一点啊，我是很多人刚开始做的时候有有焦虑，慢慢就不焦虑了，我是一开始就没什么焦虑，现在的焦虑来源于就是我认清了自己的各种限制之后啊，然后我在。
纠结于是不是要突破这个极限，就是。
要花，更可能要花80%的力气突破那20%。
问题就比较比较的具体了，就比如说其实对于增肌而言，尤其对于男性啊，就是睡眠跟恢复期是最重要的，只要你睡眠睡得好，再吃点肉，然后正常健身的话，其实你都会稳步的往上涨，但是我就是停留在现在的这个训练水平已经大概两年了，我现在吃药已经吃了一年半了，没有变化啊，对于我的睡眠跟焦虑，呃，处方药就是安眠药跟那个，但是是比较轻度的那种，是喹流平片，哦不不不是奎流平片，是艾斯托仑跟那个百乐眠，百乐眠它还是非处方，OK，就是在这个状态下，我其实是焦虑于我怎么可以做得更好，改变身体这个状态是吧，对对对对对。
所以其实在身材上面你们都已经都。
放飞了，呃，还是有，尤其是发现自己的年纪变大了之后，我不知道其他男生有没有啊，就是会明显的感觉自己的活力跟。
运动，你还恢复能力没有以前那么好那。
代谢水平也下降。激素水平也。
下降啊，会有这种感觉，整个人会变。
但是现在大家不是都在聊，要避免这种焦虑，你们会想办法自己去。
改变这个事儿，我是尽量让自己去转移注意力吧，但是不知道为什么，最近这段时间。
有点反扑来。
的太猛烈。
那我想问一下，你的那个睡眠不好是一直就有的。
还是最近一两年，焦一直有。
就是你一直是有焦虑的，我也有，你也有。我其实能。
理解，我是在做心理咨询，一九年开始做的，然后也有吃药，只有我都在规律的积极干预，但是心理问题这个东西吧，他很玄，他是个玄学，有的人他可能12年34年就好了。
有的人他可能我的那个咨询是说你吃的这一套药，首先他剂量不大，其实很多人吃20年。
因为我觉得有的时候其实比如我的焦虑，我觉得更多是生理引发的心理焦虑，就是有的人他就是更容易焦虑，就比如我和姥姥的对比，因为我爸就有抑郁症嘛，就是这个是天生的，其实所谓的这个焦虑就是我们的神经更加敏感，对你是不好的事容易让我焦虑，好的事容易让我过度兴奋，但表现都是我可能会手心跳加快，对手会抖，然后我也是睡眠特别特别不好的，一个人很难入睡，然后半夜如果醒了就很难再次入睡，但是我觉得这些其实我觉得跟心理反而关系比较小，但就是有点跑题了，我觉得这更多是跟生理有关的，是因为我们的生理更加的容易兴奋，就是我们的交感神经比副交，副交感神经基本不工作。有时候我就觉得。
哎，所以你是可以接受自己就是半夜醒来，然后也是。
不知道这样的吗？我，我觉得我的好处是全世界人都知道我睡眠不好，全世界人都知道我睡懒觉，所以没有人会早上起来要我工作，所以我半夜起来就如果比如我半夜起来我睡不着了，那我就OK，那我就第二天11点起呗，嗨吧。
睡不着，我就晚点睡，对。
睡不着，晚点睡，反正我就我我第二天不起。
心态真的蛮好，睡够就得了，因为我是怎么说呢，就是有一种困境，就是你尝过了好的，你现在又好像有那么一丝机会去够那个好的，但是你现在的环境就是在于你每跳一下，你的腿都会痛。
然后那个就会很煎熬，我现在属于这么一个状态，是就是其实我心里面是知道，呃，如果我11点到12点左右锻炼，然后再开始一天的生活状态会比晚上锻炼好，但是我这段时间的睡眠就是没办法允许我11点起来去训练那。
你下午三点训练呢，应该也比晚上好啊。
呃，三点也可以的，对呀，那你。
总不至于睡到三点。
吧，但是三点跟五点对于我的体感而言，差距跟11点是非常大的，比如说三点我可以打呃六分，五点训练的话是打05:05，但是我11点训练的话，我可以给他打九到十分，然后就是这么一个焦虑的状态，所以这种焦虑状态就比较复杂，不是单纯的说怕别人价值我的身材这样，嗯。
哦，哎，那你们两位会觉得这些有一些焦虑，会不会跟现在从事这个行业有关，就你们现在都是在做健身博主。
其实说实话，对于我而言是有的，有的是吗？嗯，因为我经常跟别人说，如果我不干这一行，我就不练了。
哦，真的会这样这么放飞吗？对，所以你会很向往那种不需要再练了的生活吗？
我其实也不是向往不练，就是我对我自己的，我本身纯粹的对于自己的认可感是很高的，就我觉得我身材还蛮好的，如果能再减一减的话就蛮好的，体脂低一点，但是就是因为心里面有一个对职业的所谓的追求，就会迫使我说能不能更好，能不能更好。
诶，这个就就聊到一个事情，就是好多人会说本来是爱好，但当把它变成职业之后，这个爱好也不能给我带来快乐了。
对，这个是有些时候会出现，但是我的观点还是，如果真的当一个爱好变成了你的职业，你就失去快乐之后，说明你不是爱这个东西哦。
如果说你要是不做这个行业的话，你就不练了，或者说你对自己身材就会放松了，你看啊，我是怎么做的，就是我当时一开始我对自己的身材要求是非常非常高的，在做博主的最最开始几年，因为我对自己的认知，虽然说别人说我没有训练痕迹，但我自我判定我是一个叫做所谓的健身博主，那这个不仅意味着你需要有一些训练痕迹，也意味着你需要保证每周的训练量，然后你得时时刻刻的更新这些训练相关的知识，但是坦白讲，两年以后我对这件事不感兴趣了，就是曾几何时我好喜欢健身这件事儿，就是我会自主的真的去国外的那些网站上去扒他们最新的一些这个关于比如说你蛋白质。
和这个肌肉的这个合成，就各种各样的这种study的东西，然后买这么老厚的那种书，就女性什么健身的这些东西，但是我突然有一天我真的就不感兴趣了，就我觉得这东西没啥劲，然后呢，我自己也不想练了，我我就真的不想不想再去健身房撸铁了，然后这个时候其实你有两个选择，一个是我继续当一个健身博主，那我不想练，但我就继续努力的自己push自己，你就不感兴趣，但是你就把它当做一个工作嘛，你做任何工作，你其实也得去做查资料嘛，你就这么去走下去，但是我选择了另外一条路，就是我我我不是运动博主，我就跟大家说，以前别人说我先生，我后来就每次别人一介绍我说我千万别说，我说说什么那个life健身博主老爷，我说我不是，我不是健身博主，我说我是健康生活方式博主。
很好。
非常。
妙，我就把我自己的身上的这个健身。
博主的标签给撕下来，对，我撕下这个标签，大家对我可能一开始还有，但现在已经完全没有期待我是一个好身材了，因为我撕掉了这个标签，我不再是一个健身博主，所以你也不要期待我总去健身房做健身的内容也好，就是给，然后呢，自己身材保持永远是什么，有六块腹肌也好，我不是那个人了，我变成了健康生活方式博主，然后这个确实就是我可能三年前的一个生活状态，当时姥姥开始跑马了，他也不去健身房了，那他其实的他的标签，他他以前也健身嘛，我们俩最开始我们俩都健身，他撕掉了他的健身的标签，然后他贴上了一个新的跑马的标签，然后后来后来又贴上了一个铁三的标签，那他有了新的标签，但是我呢，就觉得，哎，K，因为我跟他的本质区别是姥姥从小体育就好，就是她，她就是属于那种上学的时候，我们当时那个一报运动会，所有的跑步项目全都给他报了，他都忙不过来，就。
跑完400去跑800，跑完800去跑200。
跑道上下来他。
然后我是每一次啊，一个项目都没有就台，对，因为我体育特别特别的差，所以这是我们俩本质的区别，那一开始因为我真的很喜欢健身，我走上了这个路，但是这并不意味着我永远就要当这个人设，所以呢，我后来想我我其实最舒服的状态是什么？就是我依旧，我觉得感谢一开始很，怎么说呢，很。
虚的，或者说很外在的这个需求，就是想变得身材更好，想变漂亮，让我至少走上了运动的这条路，要不然我永远都不会走这条路，那现在呢，我发现，诶，我不喜欢健身了，但是我喜欢，我依旧喜欢运动，我喜欢玩，所以我就开始比如滑雪呀，包括我就开始滑水，然后我现在也冲浪什么，当然这些运动我不可能特别精，因为它比健身要难很多，并且它是比较需要你长期，就比如说一个冲浪的人，你两年之后你才能跟别人说我是一个sfer，一开始都不好意思说，你知道吗？就是你看海洋冲的好的，一般都冲878年那种的，他是一个非常需要时间积累的东西，所以我能教给大家东西就变少了，不像我健身的时候，我是一个健身博主，可以教大家东西，那我现在就是一个生活方式博主，那我给大家带来的是什么？就是我向大家去分享我的焦虑，我的生活方式，我有高兴的时候，我有消极的时候，然后我是一个很容易产生外貌焦虑的。
所以我就会跟大家分享我的外貌焦虑，然后呢，就大家以后对我的期待，再也不是大家希望只看到我身材好的了，就比如我前两天分享照片，就分享了我的橘皮，我就说我有橘皮，但这不影响我很漂亮，就类似于这种的，大家对你的期待值就变了，你就不用再焦虑，但我有一个新的焦虑，就是我发现，因为我以前就属于。
减肥减的很用功，然后呢，也是经常，比如说就是我会跟大家说吃东西吃的，就比如说我都吃低脂的，低热量的什么的，然后后来呢，我发现诶，我不想这么吃了，我我还是想吃好好东西，正常东西我都开始吃好东西，然后呢，我就跟大家说，我说我不再吃低脂的东西了，我我我要吃好的，但是呢，我现在偶尔我又去吃低脂的东西了，你知道这个焦虑来自于这种，就是你到底是哪个人设，一开始你是一个严格的人设，然后你变成一个非常放纵的人设，就说我什么都吃，我吃美食，乱七八糟的，但是你内心其实你你对自己的身材还是有要求的，所以偶尔你还是想，其实你说不care热量吗？不是的，你只是因为你这么多年了，你自己的，你对自己的身体有点数了，你知道你怎么吃，大概就不胖，所以你就可以把这个热量去吃一些其他的乱七八糟的东西，但你不是完全不care热量的，所以有时候我就会，我会因为这个焦虑，我会说。
我怎么跟大家表达，我到底是让大家觉得我是一个健康的人，还是让大家觉得我是一个放纵的人，我到底应该鼓励哪种生活，这个是我现在最纠结的，因为有时候我显然不想再去鼓励大家，像我当初那样很严格的，就是严格的控制饮食，不管是你进行欺骗日也好，我当时是五天吃特严格，两天欺骗日，或者说你每天都吃的比较严，都都吃的严格也好，你肯定不想再去鼓励那个了，但你意不意味着你就鼓励大家完全放飞自我。
也也不是，是我觉得鼓励大家去做平衡这件事本身是比较难的，因为这本身就是一个人一辈子在寻求的一个课题，对，嗯。
对，我觉得老爷这个认知刚才有点让我感受到一个可能我这两年也在跟我身边的朋友们传递的一个事儿，就是大家其实刚才反复在提人设，人设嘛，就其实我觉得人设这个东西会让大家很累，因为你是要给自己相当于在披上了一层外壳展示给大家，但其实我觉得最终大家可能舒适的那个状态就是就是比如说从博主的身份，大家都找到了自我的平衡，然后我们就很真实的展示一个我们的自我给大家就行。
对，这个也是很多博主，至少对于我而言，需要面临的一个问题，就是能不能放下那个曾经给你带来过很多粉丝的那个人，就是那个自己，对，然后把自己的真实展示给粉丝，对。
因为其实我觉得标签不可怕，因为你不可能不被贴标签，你人一辈子就是不断的在被别人贴标签，也在给别人贴。
贴标签，但是你能不能随时根据自己真实的人生状态去更换你的标签，就是或者说你身上可以贴很多的不同的标签，你这些标签你不要让其中一个标签把你给绑架了，我觉得这是最重要的，但这个也是也是刚才像你说的最难的一件事儿，就是你看你之前一直做健身，然后做吐槽，但然后大家可能就会觉得，诶，杨老师是不是一个很mean的人，对不对，因为你老吐槽，你吐槽可了，他吐槽是非常非常。
不顾及。
对，那其实这可能不是你的一个最真实的状态，那你要不要把这一面也展示给大家，对，或者。
说状态有很多面都是自己，但是不能被某一个绑架，对，就就你刚才说的，嗯。
对对，咱回到刚才那个问题，就是两位还记得自己当时是怎么走进健身博主这个行业的，怎么想到要做这件事儿的。
我当时是说实话，我一开始就没想当教练。
我从一开始就是想做健身节目，因为我的大学专业就是编导哦。
所以诶，你是哪年开始做的一七。
年，但是我是一五年毕业，咱俩。
都是一七。
对，因为一七年就前后那两年刚开始嘛，就蓝海大家来了都能飞飞跟。
那个时候，你那个时候是没有想说你从事一个非常正经的编导行业，但是你希望说我可以自己干，对那个时候。
其实说实话，呃，至少我们这一代人吧，我们还算同一代人，是看电视长大的。
大脑里面对于我们把一个东西科普出去的一个幻想，其实就是所谓的电视节目，不知道你有没有看过，叫。
曼的世界不知道你们有没有看过没？我没听过，我上幼儿园还是小学那会儿，就是美国的一个科普节目哦，他可以把一些科普就是用一种很搞笑的方式说出来，几个人演情景剧那种感觉，然后还有一个人穿成老鼠的样子。
就听起来。
很有意思啊，然后我大学学的是编导，然后我那个时候就喜欢健身，我就想以后能不能做一个跟健身有关的节目，因为那一会儿大概1617年，那个时候的科普非常的扯，有多扯，说他的正确性吧，所有的人说健身知识永远都是后面有块白板。
要写边写，对，这他永远要写。
东西永远写东西就神经病，以为打麻将呢，后面永远都有白板，就所有人变成一个健身博主之后，他都会去写，然后很枯燥的说一些啊，什么碳素三缩酸循环，什么ATP什么什么。
EDP就把你们考那ACE那个证的那个就直接到再说。
一遍神经病想的时候，哇，这些人都能成，那我也能。
就嗯，就开始干了，但是由于没资源，也没学过系统的学过，就想那我干脆就曲线救国，从教练开始做哦，然后积累自己的知识跟人脉，然后慢慢就去看看能不能有机会做一个节目。当了教练之后，我的那个老板就跟我说，给我们新生布置任务，就是说你们做一个time friend，连续一个月写毛笔字也好，健身也好，或者绣花都行，然后发在你们那个新人入职群里面，就彼此激励一下，很有特点，对，我当时就扑哧了自己一把，我就说。
那我就录视频吧，做一个月视频做。
一个月视频，呃，就对着镜头把一些我对于现在学到的健身知识的一些感悟发给大家，然后第一期第二期录完之后发到其他的健身群里面，结果有老哥突然就说，诶，这这哪位老哥我要关注我。
然后我们老板会一直帮我转，那个时候他也算是个小网红了，有十几万的粉丝呢，一七年那会儿厉害了，挺厉，慢慢慢慢粉丝就涨起来，其实是就是超前了，就原原来给自己规定可能五年之后做视频，结果刚入行一两年就开始做了，所以有。
反馈了，然后你就觉得不错，对，舞蹈就开始干起来了，挺好，就。
的神奇健身房后实话健身。
房是完全不赚钱的，然后呢，当时是因为我特别喜欢看YouTube的视频，更多的就是我觉得可能国内一些我也是看不下去，觉得你们这说的都不对，这这我我比你们强，我虽然什么都没学过，我也没有证儿，我也不是科班出身，但是呢，我看了YouTube上面谁谁发了一个视频，他懂啊，他他特别懂，他懂完了以后我讲。
给你们听，对我。
讲给你们听，所以就是那样子去搬运，当然了不是完全的翻译，就是你可能加入自己的一些理解，然后就开始拍，然后拍了一段时间之后，我记得大概是我们是2月14号情人节那天发了我们的第一条视频，等到那年的圣诞节的时候，我们俩开始终于开始录一些不是那种干货就讲健身的了，然后就拍了一期回答大家问题，坐在圣诞树底下就开始有人关心我们俩的私人生活了，就开始问，诶，说那我们俩还不叫姥姥姥爷的吗？就是大G和薇娅就说，哎，那你们。
嗯，这就是比如说以前是干嘛的呀什么之类，就会问一些私人的问题，我们才意识到，诶，大家通过干货其实对你这个人已经产生兴趣了，然后我们才开始又去做了一些vlog的内容，就是我觉得健身的干货说实话非常有限，这就是我就在想你怎么能做这么多年呢？
就。
就就那么不是你身体就这么多的。
几块肌肉就那么。
几块肌肉，而且说实话是它健身的理念有不同的，比如说你是按推拉来练也好，按分块也练，你也就那么两天，然后你设计这个训练计划，你说你要真正的人，打比赛的人也用不着，你不就普通人吗？普通人为什么要把自己的训练计划设计的那么详细呢？没有意义，你知道吗？然后呢？
包括剪纸的之前我我做了一系列，我觉得算是我自己还挺喜欢的视频，就是一系列关于叫做流言终结者就去破解一一系列的迷思，我看过吗？
就是什么系列。
我有对，然后还被还被那个，当时我我记得我吐槽的那个什么，就是那个酵素，就特别有名的日本，当时那个好多那个微信都在卖，然后结果还因为这个我有朋友跟我绝交了，因为他卖那个对，然后呢，我就做了那个就是但那玩意儿你吐一吐也也就那么多是不是。
而且这个很依赖，就是有有槽点的东西来你才能吐，没有好点东西，你整个人就佛了，就确实没了。
而且就是在咱们做内容的那个时候，还存在很多有槽点的东西，但是现在大家也成长了，就是那个时候大家都处于一个摸索的阶段，然后很多所以就会，所以才会有那些虚假信息，他可能能活起来，现在大家经过这么多年，我觉得健身行业已经比较。
成熟了，然后呢，健身的人也越来越多，他们也越来越多的去了解这些专业的知识。所以可以说的槽点越来越。
少，而且我不光觉得是健身行业成熟了，我觉得他已经快成熟到衰老死亡了，就是呃，我现在是你不知道你有没有感觉，你做播客可能没有，我一直在做视频，我会觉得明显的视频的流量，健身方面的会越来越少，你看前两年周六也跟那个帕梅拉都是千万播放，还有天鹅警什么的，对，现在啪一下就全没了，现在出来的B站最红的包括那个快手，是那个秃头吴彦祖，就是你看这零卡，零卡就是。
是冰淇淋，凉凉的，没有热量。对凉。
的，没有热量，就这些哦，我现在有一个不一样的认识啊，以前就是刚做健身up主的时候，我会觉得。
所有的干货up主都存在一个课题，就是说你的知识有限，你到时候要怎么更新，但是我现在发现有个新的课题，就是你怎么看待更新内容这件事情本身。就比如说我以前我觉得干货才是信息，现在我会觉得自己的转变可能也是一个信息，对自己的生活，当然当然，你们已经在路上了。
对吧，你们已经分享自己的生活很久了，但是对于我这种以前做硬内容的人而言，从硬内容变成那个就是自己生活内容，生活态度或者生活方式的分享的话，其实是存在一个矛盾点，就我怎么能把现在的这个内容有机的组合成像以前那么有矛盾冲击的，还能打击到大家痛点的，就是有条条框框了。嗯，对，这个是一个智。
营商，其实而且你知道，因为你之前做的每一条视频，他一直都是非常有点的，所以你就会被自己给困住，你就觉得你只能，你就觉得你不能做一条视频他没有点，但是我我反正这些年的感觉就是不用每一条视频都有点，就包括我录播课有时候也是，我发现不用每一期播客的内容都非常非常精华，因为有一些视频的存在是为了给大家普及知识的，但是大部分的内容我觉得。
互联网为什么你说那什么秃头吴彦祖，什么林凯那种视频它存在，就是因为更多的时候自媒体的存在是一个陪伴，那这个陪伴其实不一定你要这一个小时的陪伴，要给他输入输出多少东西是。
对，嗯，就跟很多呃脱口秀演员，嗯，他们应该生活也属于一种非常焦躁的状态，因为他们是硬性指标，我必须得每一个这有段子有梗刨出来是这种样子，所以很多脱口秀演员也是有什么精神抑郁上面的问题焦虑。
内容创作的人都容易有。
这个问题对，你会怕自己枯竭吗？
而且再加上创作者本身，其实这是个双向选择了，就是并不是说所有人去做那个脱口秀跟视频他都能起来的，对他是有一定天赋的，那这个天赋就一定代表着他要承担天赋所带来的负面影响，就是你的大脑，你刚才说的就是大脑会放电，会异常频繁。
那么你这个人本身就更倾向于容易得焦虑跟抑郁。
嗯，因为健身博主这个东西，感觉俨然已经成为了一个行业，就是他并不是说一类人了，他变成一个行业，就是你会在发现你要在视频网站上面他们的分类，大家会有旅游博主，美食博主，健身博主，就大家成为了一个分类，但是这两年我发现其实也是因为健身这个领域它不是很火嘛，然后我会发现好像健身这个领域的内容也出现了很多良莠不齐的内容，就比如说呃，大家肯定都能了解到有一些那种什么，呃，十天瘦30斤啊，哎，这。
某。
他坐在这儿了，我都我都已经吐的都来。
了了我，我其实就特别想问这个事儿，就是这种什么，每天五分钟就有腹肌，十个动作你就瘦，还有那种局部减脂这种东西，就这些东西，大家在传递的东西，虽然已经有很多，包括像杨老师这种，你已经吐槽过了，但还是有人不断在做。
呃，其实这里面存在一个问题，就是他只是在看，并没在做。
因为短视频我们都认为看了，那这个观众他就学习到了，他要真正的会做，不是的，其实95%以上的他看了，就是他意识训练法。
就像有人躺躺着看刘根宏跳槽。看了。
其实是为了解决他的情绪需求，就说啊，我想说拜拜，看十篇瘦拜拜肉的视频，我的这个享受拜拜肉的想法他就得到了缓解，其实是这种感觉哦。
其实这两年，因为这有三年疫情，我觉得还有一个发现就是其实好多人的这个健身的习惯也都有变化，好多人开始开开展很多这种，就像那些跟练的账号开。
对，我拍的那个视频，我也。
过。我也想说，我拍的视频算。
我那个拍的还上了人生中第一次热搜是吗？嗯，第四总绑，而且。
我觉得我实话实说啊，真累啊累，而刘墉那个拍脚的那个，因为我关不离髋关，关髋关节很死，我根本就拍不着，就是，所以我就说你永远不要小瞧任何一个洞，它存在极合理，那个真的是，那个消耗量其实挺大的，那是。
肯定的，那是。
肯定的对，所以这个这个变化我觉得也是这两年健身圈子的一个变化，嗯，就也因为这个事情就衍生出了很多就是新的产品。
不是，你们有没有接触过，比如说什么健身镜。
刚说到健身镜，前两天美国的那个健身镜倒了，这个还有。
什么暴汗服？
服，我得吐槽汉，别的我都可以不吐槽汉服，我真的是必须得吐槽一下那个我我我你买过，我这个世界上所有减肥的东西，只要你能说出来的，我都用过，因为我是减肥专家，我先是一个减肥专家，我才可以如此从容淡定的告诉大家哪个有用，哪个没用。我以前上高中的时候，我为了减肥，我买那个瘦腰霜，就是你抹在肚子上，那里面是辣椒，好像就是特，你能想象吗？就是特别特别热，然后呢，我用保鲜膜把它裹上，然后呢我再转呼啦圈，然后呢我再穿上暴汗服，注意啊，里面还裹着保鲜膜外卖，再穿那种粉色那种艳粉色的塑料那种暴汗服，然后爬楼梯。
然后呢，我脱了衣服洗澡，然后呢，就用那个热水，我跟你说啊，你一开那个水打到肚子上刺啦一下，我跟你说我真的眼泪就爆出来，飙出来就是那个，你能想象那个辣椒它都已经他已经把你的皮气给烧坏了，这时候还洗澡，就是包汉服我真的穿过，而且现在包汉服不是特别有，有一个牌子特别火吗？在这在这不点名呢啊，万一人家之前想要投过我们，我没那时候我真的没同意，像我这么见钱眼开的人，很少有一个商品，我所有的商品都能给他找到卖点，你知道吗？所以如果有一个商品连我看了以后，我说这种商品不能接，那一定是我真的非常不相信他那个去年疫情的时候，那个有那个拳击课，他不是不让开了吗，室内他就搬到我们小区楼下的公园里了，然后呢，我就每天在楼上厅底下咣咣咣咣咣咣，诶，我一看我挺好，我也下去上一节课，然后我旁边那个男生。
你知道当时那会儿夏天啊，我记得是七月份八月份，北京就大概三十五六度，中午12点到一点那节课，有一个男在我旁边，全身穿的包服。
然后呢，全身和半身就是。
上下身就上下身都穿，就裤子也穿的是哦是吧，我我一点都不夸张，在下完课之后，他一拉那拉链儿，你知道那个水就大概到他胸口了都，他一拿那就是哗，然后他那裤子他就他都不用，他不是脱，他就那个，因为他底下是嘬口的，你知道吗？他就一拎那口那个怕那鞋都湿透了，就哗一下，就是首先巨恶心，我觉得然后都是汗呢，对，然后我就跟那个男生说，我说其实你出汗和你消耗热量是没有关系的，他就跟我说，可是我穿这个就是瘦了。
就是你也没办法反驳他，因为你要吃那么多水，你也瘦，然后你跟他说，然后你跟他说，其实这个你喝两口水就补回来了，但是呢，就没有什么意义，如果是以前的，我一定会揪着跟他说，但我那天就选择不跟他说，我只是跟他说，我说那你下次记得你在过程中一定要喝运动饮料，你这样容易脱水。
容易。这感觉还挺有危险，这。
非常危险，对。
就就很多他们就抓住这个大家这个认知误区，就觉得我出汗我就瘦了，我一定瘦了，那不然我为什么出汗对吧，很多人会这，有些人甚至会跟你就是犟犟这个事儿啊呃。
我的观点，其实我现在就是特别服，我是觉得赶紧去买，因为就是我觉得每个人的命不一样，每个人命数不同，当我在说他们穿的是一种很愚蠢的行为的时候，我不知道，其实是因为我从小的家庭环境比较好，导致我得了一份比较好的工作。接触。
出了更多信息之后，我有能力跟有钱跟时间去学了一些所谓的转健身知识，但是可能很多人他们没有时间，没有精力去了解那些，对于他们而言，能买一套包汉服去运动，或者说买个束腰就是他们最大的努力了，我说赶紧去买，你得去采，你得去体验一对，因其很多东西就是大家就可能还不知道，有一个很基础的知识点，就是人的改变是来源于体验，诶，对啊，那不是说我告诉你巴拉巴拉巴拉巴拉你就可以做到的，必须得体验，所以就是说。
快走弯路就是捷径，嗯。
诶，这句话太好了。这是。
百闻不如一见，你得让他自己干一次。而且。
是对，而且，而且你越欠他不做。
他就越想做，这是一种可能，还有一种可能，他真听你的了，但是他把那个种子埋在心里了。
对，他会觉得我之所以没成就因为我没干这事儿。对他。
总有一天要干，然后你赶紧干了之后就啊爽。
对，其实你说要是每一个别人告诉你的经验之谈，你都take in，然后你都觉得我都，那就变成。
AI了，对。
而且就这样的话，那人类现在得进步成什么样，你妈跟你说的话，你你听了吗？你没听对不对，就你在青春期走的跟你妈一模一样的弯路，所以这就是没办法，我觉得，所以我觉得刚才老杨这句话特别多，你快点走这弯路。比如说有的人他可能用十。
们知道他在走弯路，但是在走弯路的这个人，他不觉得他在走弯，他觉得他正在走捷径，对，所以我把这句话翻译一遍，就是赶紧做你想做的事情，嗯。
是。
诶，那提到这儿，我不知道两位健身这么多年有走过弯路，有花过这种冤枉钱或者智商税吗？
比如说对于很多男生而言，他初期会学那种健美运动员的那种训练计划。
为什么？我突然间想笑。
对吧？呃，我那个时候还流行看杂志，在1718年的时候，所谓的话语权是捏在健美运动员手里的。
因为他们是最大嘛，这健身群里面有一句话叫你大你说了算，人家都不用上班就天天在练，当然大了，然后还有存在一个反向筛选跟幸存者偏差，就是能练大的都留下来了，练不大了你看不见。对，所以并不是练了大了说了算，而是你反而要去问那些没练大或者练的练的很频繁的人，他们到底是怎么练的，那么这么一来就会出现不需要工作的人跟天赋好的人用的训练计划，你再去用的话，那就是100%不适合。
你哦，你就一定会失败。
就一定会失败，嗯。
我，我发现老老爷好像你花的冤枉钱特别多。
对呀，我跟你说，我这辈子挣个钱都花在冤枉上面，我所就是你能想象到的弯路，我都。
走过，你觉得最让你印象深刻的是？
什么？那我觉得是减肥药吧，我在高中了，就是因为我是高中出国，我出国第一年就胖了，不不，第一个学期就胖了七斤，就是你知道小孩出国没吃过cheese子说，哇，这这都太好吃了，胖胖这七斤有点。
多呀。
呃啊，七公斤，对不起，说错了，七公斤就挺多，反正我回来我就胖了很多，我整个人就崩溃了，我说我不活了什么的，我说我要吃减肥药，我妈说好，我妈就带我去买减肥药哇。
你妈真？
带我去药店，问最有效的减肥药是什么？
真有人这么问吗？
真的就是问最有用的那个，然后人家就卖给我了，它其实就让你的新陈代谢变得特别快，让你心跳加速，因为你其实知道我们人每天最大的消耗其实来自于neat，就是一个是你当然你本身的基础代谢，还有neat就是你不运动，你坐在这的时候的这种。
介于运动和你基础代谢之间的这个消耗，就比如说我，诶，那我这样调整一下我的姿势，或者说我这个伸个懒腰，这种这种消耗日常行为。
消耗对啊。
经常叫什么日常行为，日常行为消耗，对，然后那个药呢，其实我觉得它的原理是什么，它当然它提高你新陈代谢本身让你这个什么就是心跳更快，这些都会让你消耗更多热量，还有就是我吃完那个药以后啊，我就我不心特慌吗？然后你就老抖，其实你知道你坐在这，你真的我就坐在这，我这手就抖，这个手抖在消耗热量的，真的是在消耗热量的，你想你抖你你在这这么静态在和你抖，你抖你每一秒钟都在消耗。
它的或或少还会消耗一些。
对，打冷颤，它的原理就是让你的肌肉这样颤抖，然后产生热量。
对，所以就是我当时就一直在抖，然后我晚上躺在床上，我就会觉得我的浑身都在微微的颤抖，在抖，然后心跳特别快，然后我开始大把大把掉头发。但是我一。
就在一直吃，你知道那个药有多，因为它是控制你的中枢神经的，它会抑制你的食欲，我吃完那个药以后，我什么饭都不想吃，然后我就记得我可能是一个月吧，就瘦了，得有小二十斤，就很瘦，然后那个时候我不是再回去已经上大学了吗？我就记得有好几个晚上，我就躺在宿舍的那个床上，然后就抖，然后心跳就就直接要从嗓子眼里跳出来了，然后我就又很冷，然后第二天早上起来，你就看到枕头上全是你掉的头发，哇，就是就真的挺吓人的，我待会给你看照片，巨吓人，我现在看我觉得我老就简直就是太。
吓人，脸会抠抠的那种是吗？都不。
是脸，就是我的那个胯骨头就支楞支楞出来，对，就是我一点儿肉都，你看我一米七五，当时瘦到100斤，然后甚至我最瘦的时候只有96斤，这都没有100斤，嗯呃。
最后我还想问问两位，因为两位这么多年了，刚才也提到了，呃，在健身这个领域，无论是工作呀，还是自己热爱，就这。
多年了，我知道这其中肯定有很多很痛苦的，是一个快乐和痛苦交织的这么一个过程，那今天我们在结尾也想给听众朋友们分享一下，就是最终大家能坚持这么多年，或者说最终找到像老爷这样找到一个平衡，就自己不再会对自己有焦虑了，包括像杨老师发现了自己的一些，真正认识到自己的一些东西，最终大家找到这个能坚持下去的这个原因，如果要总结一下的话，两位有什么能分享给咱们听众。
我的最大的感触就是，不坚持是最好的坚持。
如果你真的有在用毅力去坚持的话，就说明你的方法已经用错了哦，所有做的长久的或者说长期主义，他都没有很痛苦。
自然而然的发生。或者。
说他对于他而言，总体而言他是一个很好的体验。
其实我现在也是这个理念，就是你不要去给自己的压力，而且就是允许转变。
你刚才是用健身和做内容来做比较吗？我其实比如说，比如说健身这件事儿，我之前会有一个什么想法，就是当我因为你不健身房不是咔嚓一下不去的，你是越去越少，因为你发现你这东西越来越不感兴趣了，那那个时候是我干了一件什么事呢？我开始练柔术了，就是巴西柔术，一开始的巴西柔术的热情简直就是我只要就是我一天到晚查好多资料，就是看国外的一些技术呀什么之类的，然后呢，我就每节课都上，上完课还留下来跟同学一起讨论，要讨论一个小时，每天至少花三个小时在柔术上面，然后我就觉得我这辈子都不可能不喜欢柔术，或者对这个运动失去兴趣，然后我就升了蓝带，升了蓝带再过了一段时间，因为一些机缘巧合，那个比如管搬了位置啊什么之类，就是可能去起来不太方便等等等等原原因，我觉得多种因素，我就开始去柔术，也是后来越去越少，越去越越少，越去越少，然后就开始不练柔术了，然后又。
开始做别的运动，然后我就会发现你每一次在越去越少不做那个运动的时候，你会有一种愧疚感，有一种自责感，觉得自己没有坚持下来，尤其是这个东西是你曾经觉得我一定会一辈子坚持，比如健身，我那撸铁的时候，我觉得我很喜欢做硬拉的，我就我一辈子都要做硬拉，谁都不要拦着我做硬拉，硬拉好好啊。
真的，这下可以知道为什么有些男人说我要爱你一辈子了，不要信啊，对，就是。
你知道我，我觉得就是在那个moment，我是很喜欢左硬拉，但是人真的会改变，而且你的改变一定是你预期不到的，就包括我练柔术，一开始因为特别一个新的东西，我真的很感兴趣，但是你到蓝带其实是一个什么阶段，就跟做运动一样，就是你前面一年用20%的努力达成了80%的进步，你把基本上所有的技巧都学会了之后，就是你如何把这个技巧真正的。
运用出来，衔接到自己身上，这个时候你进步就慢了，结果后来真的到了蓝大，我就不感兴趣了，然后我就特别自责，然后我特别怕什么呢？我怕两件事儿，一个是就是有时候姥姥会问我说，诶，你最近怎么不去上柔术课了呀？还有一个是你知道你在群里面吗？就是当你渐渐开始不去了，大家还在，就是你其实你改变了那个群，没有改变大家的热情，而大家还有很有热情在里面讨论，然后你自己开始慢慢觉得我不想讨论了，相形。
是吧，对。
然后呢，反正这些都会让我觉得很很内疚，然后其实按你的话说，这是没有坚持下来，就这两个运动我都没有坚持下来，但是我后来又想，这是没有坚持下来吗？因为我，然后我就开始滑雪了，但其实我是因为滑雪所以才不去柔术，我也是因为柔术开始练了，才渐渐不去健身，然后今年我滑雪为什么滑的少了，因为我开始冲浪了，浪迹和雪季都是冬季。
所以你就会觉得，诶，这到底是你见一个爱一个，你抛弃了之前，这是一件很不好的事儿吗？没有关系，就是我只要一直保持一个我充对生活充满热情的状态就行了，就是你现在这样，我去健身，我不想去，他不会让我产生那种每天睁开眼睛就说啊，今天太好了，我又可以健身了那种状态，但是现在冲浪能做到是，所以我觉得这个就是坚持下来了，你需要坚持的是什么？不是说我干了一件事儿，我我曾经说过，我要坚持下去，我就要被绑架，就要坚持下去，我觉得唯有需要坚持的就是你对生活保有热情，我觉得也不要因为你放弃了一个东西，就给自己一个失败者的表。
是是是是，这个是从小教育环境跟父母都会跟我们说的，说你是不是三分钟热度对，就很容易被自我PUA对，这个其实都是外界社会把我们驯化成。
这样，包括我现在每我还经常会被人说说你，我妈90多岁。
完你柔术就三分钟热度什么的，三分钟热度挺好的，因为如果我不是三分钟热度，我一辈子只能从事一个运动，因为任何一个运动都要每天站你三个小时，你只能干这一个事儿，但是因为我三分钟热度，我我体验了所有的不同的运动，我每个运动都不是最好的，但是每个运动中的乐趣我都体验。
到了对，然后传统教育还会告诉你，不要浅尝辄止，我们要专精，对不对，就是有很多一系列很成体系的PUA告诉你，你一定要绑在一个东西上面，什么东西我们都要贴上一个我们要专一的标签，我觉得这个就是在扼杀人性，对，是因为你跟一个人结婚，那存在他作为一个人他的感受，如果你抛弃了他，嗯，那是不道德的，但是。
呃，柔术又不是一个人，他不会怪你，你渣男。
铃片也不。
没有任何人，所以对于爱好，你只要对得起自己，你觉得OK就可以了，这是唯一的标准。我觉得。
这也是一个可以被大家去呃借鉴的一个如何能够把运动这件事情坚持下去的一个好的方法，因为我能感觉到，我们现在录节目，能够感觉到无论是杨老师还是姥爷他们在运动上面他们是快乐的，我无论是像杨老师这样，我坚持在健身房做力量训练，还是说像姥爷这样，我尝试各种各样的运动。我们其实。
之所以要推荐大家去运动，核心还是希望大家能够通过这个获得快乐，获得自己的热情，然后舒从而在这个舒适的健康生活方式下面更长久一些，对，对，所以今天非常感谢两位来跟我们一起聊了这么多自己健身这么多年的有意思的故事，我们其实就是希望能够通过这样的内容传递给大家，呃，大家一定要找到自己心底真正热爱的那个事情，然后去坚持，是把这个热爱坚持下去，而不是把某一项运动坚持下去，是是对。当然最终我们也希望大家能够真正找到自己热爱的运动，我觉得能要有一项自己特别特别钟情的运动，能够坚持很长时间。
也是很幸福的，对。
这就是我们今天节目的全部内容，谢谢两位，谢谢，我们下期再见，拜拜。
